पादपों में पोषणा
ऐसे पादपों को स्वपोषी कहते हैं। बतु एवं अधिकतर लिए भोजन आवश्यक हैं। आप यह भी पढ़ अन्य जीव पादपों द्वारा संश्लेषित भोजन ग्रहण करते चुके हैं कि कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, वसा, विटामिन हैं। उन्हें विषमपोषी कहते हैं।
एवं खनिज भोजन के घटक हैं। भोजन के ये घटक == -- T.S.-----. हमारे शरीर के लिए आवश्यक हैं तथा इन्हें पोषक पहेली जानना चाहती है कि पादपों कोकहते हैं। - तरह हमारा शरीर भी कार्बन
सभी जीवों को भोजन की आवश्यकता होती है। * डाइऑक्साइड, जल एवं खनिज से अपना पादप (पौधे) अपना भोजन स्वयं बना सकते हैं, परंतु - पृष्ण स्व- वन द्रवताध्>
मानव सहित कोई भी प्राणी अपना भोजन स्वय नहीं बना सकता। वे पादपों अथवा पादपों का आहार ग्रहण करने वाले जंतुओं से अपना भोजन प्राप्त करते हैं। अत: मानव तथा अन्य प्राणी प्रत्यक्ष अथवा परीक्ष पूरूप
अब हम पूछ सकते हैं कि पादपों की खाद्य फैक्ट्रियाँ कहाँ स्थित हैं? क्या भोजन पादप के सभी भागों में निर्मित होता है अथवा केवल कुछ विशेष भागों में ? पादप अपने परिवेश से कच्ची सामग्री किस प्रकार प्राप्त करते हैं? खाद्य फैक्ट्रियों तक उनका स्थानांतरण किस प्रकार होता हैं?
1.2 प्रकाश संशलेषणा - पादपों में खाद्य
संश्लेषण का प्रक्रम
पत्तियाँ पादप की खाद्य फैक्ट्रियाँ हैं। पादपों में खाद्य पदार्थों का संश्लेषण उनकी पतियों में होता हैं। अत: सभी कच्चे पदार्थ उन तक पहुँचने चाहिए। मृदा में
केवल पादप ही एंसे जीव हैं, जो जल कार्बन डाइऑक्साइड एवं खनिज की सहायता में अपना भोजन बना सकते हैं। ये सभी पदार्थ उनके परिवेश में उपलब्ध होते हैं।
पोषक पदार्थ सजीवों की शारीरिक संरचना, वृद्धि तथा क्षतिग्रस्त भागों के रखरखाव के लिए समर्थ बनाते हैं तथा विभिन्न जैव प्रक्रमों के लिए आवश्यक ऊर्जा भी प्रदान करते हैं। सजीवों द्वारा भोजन ग्रहण - - - - "" - - - - -محمد - - - - "خمس ميخ"-سي" करने एवं इसके उपयोग की विधि की पोषण कहते उपस्थित जल एवं खनिज जड़ (मूल) द्वारा अवशोषित हैं। पोषण की वह विधि, जिसमें जीव अपना भोजन किए जाते हैं तथा तने के माध्यम से पतियों तक DD DDDD DD DS DDDLDD DDD D DBDS DDD DD DS DD DDD D DDDD DDDD DDD
 
 
 
जिसे कोशिका द्रव्य कहते हैं।
आपने देखा है कि इमारतें ईटों में बनती हैं। इसी प्रकार सजीवों का शरीर सूक्ष्म इकाइयों से बनता है, जो कोशिका कहलाती हैं। कोशिकाओं को सूक्ष्मदर्शी द्वारा देखा जा सकता है। कुछ जीव मात्र एक कोशिका के बने होते हैं। कोशिका
झिल्ली कहते हैं। इसमें केंद्र में स्थित एक सुस्पष्ट संरचना भी होती है, जों केंद्रक कहलाती है (चित्र 1.1)। केंद्रक चारों और से जेलों के समान एक पदार्थ से घिरा होता है,
ग्धों द्वारा वायु में उपस्थित कार्बन डाइऑक्साइड प्रवेश करती हैं। यह ग्ध द्वारकोशिकाओं द्वारा घिरे होते हैं। एंसे छिद्रों की रंध्र कहते हैं।
पहुँचाए जाते हैं। ये वाहिकाएँ नली के समान होती हैं तथा जड़, तना, शाखाओं एवं पत्तियों तक फैली होती हैं। पोषकों को पत्तियों तक पहुँचाने के लिए ये वाहिकाएँ एक सतत मार्ग बनाती हैं। पादपों में पदार्थी के परिवहन के विषय में आप अध्याय 11 में पदेंगे।
- ベー- --مسیح | --سبہیہ۔۔ - " पहली जानना चाहती है कि पत्तियों में * ऐसी क्या विशेषता है कि वे खाद्य पदार्थों
का संशलेषण कर सकती हैं परंतु पादप के
". दूसरे भाTा नहीं।
------------, -
पतियों में एक हरा वर्णाक होता है, जिसे क्लोरोफिल कहते हैं। क्लोरोफिल सूर्य के प्रकाश (सीर प्रकाश) की ऊर्जा का संग्रहण करने में पती की सहायता करता हैं। इस ऊर्जा का उपयोग जल एवं कार्बन डाइऑक्साइड में ग्वाह्य सश्लेषण में होता हैं. क्योंकि खाद्य संश्लेषण सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में होता हैं। इसलिए इसे प्रकाश संश्लेषण कहते हैं। अत: हमने देखा कि क्लोरोफिल, सूर्य का प्रकाश, कार्बन
डाइआक्साइड एवं जल, प्रकाश संश्लेषण के लिए आवश्यक हैं। इस पृथ्वी पर यह एक अद्वितीय प्रक्रम हैं। पत्तियों द्वारा सौर ऊर्जा संग्रहित की जाती हैं तथा पादप में खाद्य के रूप में संचित हो जाती है। अत: सभी जीवों के लिए सूर्य ऊर्जा का चरम स्रोत है। क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि प्रकाश संश्लेषण नहीं होगा, तो क्या होगा?
प्रकाश संश्लेषण न होने की स्थिति में पादपों का DBDD DDD DDS DDD DDD DD DDDD DDD अथवा परोक्ष रूप से पादपों द्वारा निर्मित भोजन पर निर्भर करता है। इसके अतिरिक्त सभी जीवों के लिए परमावश्यक आॉक्सीजन भी प्रकाश संश्लेषण के दौरान निर्मित होती हैं। प्रकाश संशलेषण की अनुपस्थिति में, पृथ्वी पर जीवन की कल्पना असंभव हैं।
प्रकाश संश्लेषण के दौरान पती की क्लोगफिलयुक्त कोशिकाएँ (चित्र 12), सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में, कार्बन डाइऑक्साइड एव जल से काबांहाइड्रेट का सश्लेषण करती हैं (चित्र 1.3)। इस प्रक्रम को निम्न समीकरण द्वारा दशा सकते हैं:
कार्बन डाइअक्सािइड + जल
कार्बोहाइड्रेट + ऑक्सीजन इस प्रक्रम में अॉक्सीजन निर्मुक्त होती हैं। कार्बाहाइड्रेट अतितः मड (स्टार्च) में परिवर्तित हो
विज्ञान
 
 
 
 
 
 
 
uD S S DuuDuDu DB DuDuD uDBDBD u D DD DD
जाते हैं। पत्तों में स्टार्च की उपस्थिति प्रकाश संश्लेषण प्रक्रम का सपन्न होना दर्शाता है। स्टार्च भी एक प्रकार का कार्बाहिाइड्रेट हैं।
uu S DLLSLD DuDLD D Du D DBLLLBD uBu
पादपों में पोधा
-བ--- །རྒྱལ་བ་ལ།། ལྟ་------- हों ने देखा कि कुछ पादों की पति गहरी लाल, बैंगनी अथवा भूरे रंग की होती
पतियों के अतिरिक्त, पादपों के दूसरे हरें भागों जैसे कि DD DDD DD D DDBDSDD DDD D DDDD DDDD DDD है। मरुस्थलीय पादपों में वाष्पोत्सर्जन द्वारा जल क्षय को कम करने के लिए पतियाँ शल्क अथवा शूल रूपी हो जाती हैं। इन पादपों के तने हरें होते हैं. जा प्रकाश संश्लषण का कार्य करते हैं।
क्रियाकलाप 1.1
एक ही प्रकार के पादपों के दो गमले लीजिए। एक DD DDKDD SS DOBDD KDD KKD S DD 0 DDDDD DDD लिए रखिए तथा दूसरे को सूर्य के प्रकाश में रखिए। दोनों पादपों की पतियों में आयोडीन परीक्षण उसी प्रकार कीजिए जैमें आपने कक्षा 6 में किया था। अपने अवलोकनों की नीट कीजिए। अब उस गमले की,
DD DDDD DBDKDD D DD DS S S SK D DD DD सूर्य के प्रकाश में रख दीजिए तथा पुन: इसकी पत्ती पर आयोडीन परीक्षण कीजिए। अपने प्रेक्षण अपनी नोटबुक में लिखें।
हरी पत्तियों के अतिरिक्त अन्य वर्ण ( रंग) की पतियों में भी क्लोरोफिल होता है। परंतु इन पतियों में उपस्थित लाल, भूरे अथवा अन्य वर्णक क्लोरोफिल के हरे रंग का प्रच्छादन कर देते हैं अर्थात् ढक लेते हैं (चित्र 1.4)। इन पत्तियों में भी प्रकाश संशलेषण होता है।
आपने गीली दीवारों पर, तालाब अथवा ठहरें हुए जलाशय में हरें अवपकी (काई जैसे पादप) देखें होंगे। ये सामान्यत: कुछ जीवों की वृद्धि के कारण बनते हैं, जिन्हें शैवाल कहते हैं। क्या आप कल्पना
 
 
 
 
कर सकते हैं कि इनका रंग हरा क्यों होता है? इनमें क्लोरोफिल होता है, जिसके कारण ये हरें दिखाई देते हैं। शैवाल भी प्रकाश संशलेषण द्वारा अपना भोजन स्वय बनाते हैं।
पादपों में काबोहाइड्रेट के अतिरिक्त अन्य खाद्यों का संशलेषण अभी आपने पढ़ा कि प्रकाश संश्लेषण प्रक्रम द्वारा पादप (पीधे) काबांहाइड्रेट का सश्लेषण करते हैं। "कार्बोहाइड्रेट' कार्बन, हाइड्रोजन एव अॉक्सीजन से बनते हैं। इनका उपयोग खाद्य के अन्य घटकों के संश्लेषण में होता हैं। परन्तु प्रोटीन नाइट्रोजनी पदार्थ हैं, जिनमें कार्बन, ऑक्सीजन एवं हाइड्रोजन के अतिरिक्त नाइट्रोजन भी होती हैं। पादपों को नाइट्रोजन कहाँ से प्राप्त होती हैं?
याद कीजिए, वायु में नाइट्रोजन गैसीय अवस्था में प्रचुर मात्रा में पाई जाती हैं। परन्तु, पादप इसका अवशोषण इसी रूप में नहीं कर सकते। मिट्टी में कुछ विशेष जीवाणु होते हैं, जो गैसीय नाइट्रोजन को उपयोगी यौगिकों में परिवर्तित कर मृदा में निर्मुक्त करते हैं। यह विलेय पदार्थ पादपों द्वारा जल के साथ अवशोषित कर लिए जाते हैं। संभवत: आपने देखा है कि किसान अपने खेतों में उर्वरक तथा खाद डालते हैं. जिनमें नाइट्रोजनी पदार्थों की प्रचुरता होती हैं। इस प्रकार अन्य संघटकों के साथ पादपों की नाइट्रोजन की
माँग की आपूर्ति हो जाती है। इसके पश्चात् पादप खाद्य के अन्य संघटकों, जैमें कि प्रोटीन एवं वसा का सशलेषण करते हैं।
1.3 पादपों में पोषणा की अन्य विधियाँ कुछ पादप (पौधे) ऐसे भी हैं, जिनमें क्लोरोफिल नहीं पाया जाता। वे अपना भोजन मशहलेषित नहीं कर सकते। वे कैसे जीवित रहते हैं, तथा वे पोषक किस प्रकार प्राप्त करते हैं? मनुष्य एवं अन्य प्राणियों की तरह ये पादप भी अपने पोषण के लिए अन्य पादपों द्वारा निर्मित खाद्य पर निर्भर होते हैं। वे विषमपोषी प्रणालों का उपयोग करते हैं। चित्र 1.5 की ध्यान से देखिए। क्या आपको एक वृक्ष के तने एवं शाखाओं से लिपटी रस्सीनुमा पीले रंग की संरचना दिखाई देती है? ये अमरबेल का पादप हैं। इसमें कलोंगफिल नहीं होता हैं। ये अपना भोजन उस पादप से प्राप्त करते हैं, जिस पर ये आरोहित होते हैं। जिस पर ये आरोहित होते हैं. वह पादप परपोषी कहलाता है। क्योंकि अमरबेल जैसे
पादप परपोषी को अमूल्य पोषकों से वचित करते हैं. अत: इन्हें परजीवी कहते हैं। क्या हम एवं अन्य बतु
 
 
 
भी पादपों पर परजीवी हैं? आपको इस पर विचार करना चाहिए। अपने अध्यापक से इस विषय पर चचा कीजिए।
क्या आपने ऐमें पादपों की देखा अथवा उनके विषय में सुना है, जो बतुओं का भक्षण करते हैं। कुछ एंसे पादप भी हैं, जो कीटों को पकड़ते हैं तथा उन्हें पचा जाते हैं। क्या यह विस्मयकारी नहीं है? ऐमें पीधे हरें या अन्य किसी रंग के हो सकते हैं। चित्र 1.6 के पादप की देखिए। इसकी घई (घट) के समान दिखाई देने वाली संरचना वास्तव में उसकी पत्तों का रूपांतरिंत भाग है। पत्ते का शीर्ष भाग घड़े का ढक्कन बनाता हैं। घई के अंदर अनेक रोम होते हैं जो नीचे की ओर दलके रहते हैं अर्थात् अधोमुखी होते हैं। जब कोई
uD LSLSL DDDD S uDD DS DD DuuDuD D BDB0BDBD DDDD DDD
पादपों में पोधा
कीट घड़े में प्रवेश करता है, तो यह उसके रोमों के बीच फंस जाता हैं। घड में उपस्थित पाचक प्रस द्वारा कीटों का पाचन हां जाता है। कीटों का भक्षण करने वाले ऐमें पादप कीटभक्षी पादप कहलाते हैं।
क्या यह संभव है कि इस प्रकार के पादपों को मृदा सें वे सभी पोषक नहीं मिल पाते हैं, जिनकी उन्हें आवश्यकता है?
1.4 मृतजीवी
आपने बाजार में छत्रक (मशरूम) बिकते देंखें हांगी (चित्र 1.7)। वर्षा के दिनों में वृक्षों की सड़ी-गली टूटी टहनियों अथवा तनों या छाल पर छाते के समान संरचनाओं के गुच्छे भी आपने देखें होंगें। आइए देखें कि जीवनयापन हेतु इन्हें किस प्रकार के पोषकों की आवश्यकता होती हैं और वे उन्हें कहाँ से प्राप्त होते हैं?
s : سلیم ཡོད྾༼༄། །ཐཐག་། व्युज्ञों जानना चाहता है ਕਿ ਸ਼ੀਸ਼ अपना भोजन किस प्रकार प्राप्त करते `
। इनमें प्राणियों के समान मुख नहीं होता। ये हरें पादपों वन समान भी नहीं होते। इनमें क्लोरोफिल अनुपस्थित होता ९ है। अत: ये प्रकाश संश्लेषण द्वारा भोजन
का संशलेषण नहीं कर सकते।
کسمس - همرس به همسر سلاح الاس-->
 
 
 
 
 
' थी। वह जानना चाहता है कि बया شمسي कवक रोग का एक भी होते हैं?/>- चिक्षा 1.5 श्रद्ध पर लगा कवक へエ大リエシベ --س/
विज्ञान
uuu S u0KLu uD DuDS DuSuDD DBu D DD LLLKLBLSS
क्रियाकलाप 1.2
ब्रेड (डबल रोटी) का एक टुकड़ा लेकर इसे जल में भिगो लं। इसे किसी नम एव उष्णा स्थान पर 2-3 दिन के लिए रख दीजिए अथवा उस समय तक रखा रहने दीजिए, जब तक कि उस पर गएँ जैसी संरचना न दिखाई देने लगे (चित्र 18)। ये सरचनाएँ सफेद, हरे, भूरे अथवा किसी अन्य रंग के धब्बों के रूप में हो सकती हैं। किसी आवर्धक लेंस अथवा सूक्ष्मदर्शी की सहायता में इनका अवलोकन कीजिए। अपने प्रेक्षणों को नोटबुक में लिखिए। बहुत सभव हैं कि आपकी रुई के धागों के समान संरचनाएँ दिखाई पड़े।
यह जीव कवक या फजाई कहलाते हैं। इनकी DDDD DDDD DOODD DDDD DDD DD DKDDD DDD होती है। ये मृत एवं विघटनकारी (सड़नेवाली) वस्तुओं (जैव पदार्थों) की सतह पर कुछ पाचक रसों का स्राव करते हैं, जिससे वे विलयन रूप में परिवर्तित ही
f वर्षा ऋतु में कवक के कारण खराब हो गए।
जाते हैं। तत्पश्चात् वे इस विलयन का भोजन के रूप में अवशोषण करते हैं। इस प्रकार की पोषण प्रणाली की, जिसमें जीव किसी मृत एवं विघटित जैविक पदार्थों से पोषक तत्व प्राप्त करते हैं, मृतजीवी पोषण कहलाती है। मृतजीवी पोषण प्रणाली का उपयोग करने वाले पौधे मृतजीवी कहलाते हैं।
कवक (फी बाई) आचार, चमड़े, कपड़े एव अन्य पदार्थी पर उगते हैं। ये उन स्थानों में भी उगते हैं, जो नम एवं उष्ण हों। कवकों की वृद्धि के लिए वर्षा ऋतु सबसे अच्छी परिस्थितियाँ प्रदान करती हैं। इसी कारण वर्षा ऋतु के दौरान अनेक वस्तुएँ कवकों की वृद्धि के कारण नष्ट अथवा अनुपयोगी हो जाती हैं। अपने अभिभावकों से कवक द्वारा होने वाले नुकसान पर चर्चा कीजिए।
/エへ/ /पहेली को याद है कि उसके सुंदर जूते,
DD DuDu DB uDD DD D DD DD DS
५ वह जानना चाहती है कि वर्षा ऋतु में कवक
" अचानक कैसे प्रकट हो जाते हैं।
س-^ررسی مسیح اس---- सामान्यत: कवकों के बीजाणु वायु में उपस्थित होते हैं। जब वे किसी ऐसे जैव पदार्थ अथवा उत्पाद पर बैठते हैं, जो नम एवं उष्ण हो, तो वे अकुरित होकर नए कवक को जन्म देते हैं। क्या अब आप बता सकते हैं कि हम अपनी वस्तुओं को कवक द्वारा खराब होने से किस प्रकार बचा सकते हैं?
गेंहूँ की फसल कवक द्वारा नष्ट हो गई
 
 
 
 
 
 
 
/-/ート、 * पहेली ने बताया कि यीस्ट एवं छत्रक ; जैसे अनेक कवक उपयोगी भी हैं; परंतु ?
रोग उत्पन्न करते हैं। कुछ कवकों का } `-- उपयोग औषधि के रूप में भी होता है। Α
कुछ जीव एक-दूसरे के साथ रहते हैं तथा अपना आवास एवं पोषक तत्व एक-दूसरे के साथ बाँटते हैं। इसे सहजीवी संबंध कहते हैं। उदाहरणत: कुछ कवक वृक्षों की जड़ों में रहते हैं। वृक्ष कवक को पोषण प्रदान करते हैं, बदले में उन्हें जल एवं पोषकों के अवशोषण में सहायता मिलती हैं। वृक्ष के लिए इस सबंध का विशेष महत्व हैं।
लाइकेन कहें जाने वाले कुछ जीवों में दो भागीदार होते हैं। इनमें से एक शैवाल होता है तथा दूसरा कवक। शैवाल में क्लोरोफिल उपस्थित होता हैं, जबकि कवक में क्लोरोफिल नहीं होता। कवक शैवाल को रहने का स्थान (आवास), बल एव पोषक तत्त्व उपलब्ध कराता है तथा बदले में शैवाल प्रकाश संश्लेषण द्वारा संश्लेषित खाद्य कवक को देता हैं।
1.5 मृदा में पोषकों की पुन: पूर्ति किस
प्रकार होती है?
DD DDDD DDD DD DDD DD D DBDD DDD की बगीचे के लॉन एव गमलों में खाद अथवा उर्वरक डालते देखा है? क्या आप जानते हैं कि वे इन्हें मृदा में क्यां मिलाते हैं?
आप पढ़ चुके हैं कि पादप मृदा से खनिज पोषक तत्व अवशोषित करते हैं। अत: मृदा में इनकी मात्रा लगातार कम होती जाती हैं। उर्वरक एवं खाद में
हैं। पादपों द्वारा लगातार उपयोग किए जाने के कारण मृदा में उनकी मात्रा धीरे-धीरे कम होती जाती हैं।
पादपों में पोधा
इसलिए मृदा को इन पोषक तत्वों से समृद्ध करने के लिए भूमि में उर्वरक तथा खाद मिलाने की आवश्यकता होती है। यदि हमें पादप के पोषणा की आवश्यकता के बारे में ज्ञान हों, तो हम न केवल पादपों की उगा सकते हैं बल्कि उन्हें स्वस्थ भी रख सकते हैं।
पादपों को प्रोटीन बनाने के लिए सामान्यत: नाइट्रोजन की अधिक आवश्यकता होती हैं। फसल कटाई के बाद मृदा में नाइट्रोजन की कमी हो जाती हैं। यद्यपि वायु में नाइट्रोजन गैस प्रचुर मात्रा में उपलब्ध होती हैं, परंतु पादप इसका उपयोग उस प्रकार करने में असमर्थ होते हैं, जैसे वे कार्बन डाइऑक्साइड का उपयोग करते हैं। पौधे नाइट्रोजन को विलेय रूप में ही अवशोषित कर सकते हैं। कुछ जीवाणु जी राइज़ोबियम कहलाते हैं, वायुमडलीय नाइट्रोजन को विलय पदार्थों में परिवर्तित कर देते हैं। परंतु राइजांबियम अपना भोजन स्वयं नहीं बना सकते। ये चना, मटर, मूंग, संम तथा अन्य फलीदार पादपों की जड़ों में रहते हैं तथा उन्हें नाइट्रोजन की आपूर्ति करते हैं। अधिकतर दालें फलीदार पादपों से प्राप्त होती हैं। इसके बदलें पादप राइजीवियम जीवाणु की आवास एवं खाद्य प्रदान करते हैं। उनमें सहजीवी संबध होता हैं। इस सवध का किसानों के लिए विशेष महत्व है। दालों की फसलों के लिए उन्हें मृदा में नाइट्रोजनी उर्वरक देने की आवश्यकता नहीं पड़ती। यही नहीं दाल की फसल उगाने के बाद अगली फसल के लिए भी सामान्यत: उर्वरकों की आवश्यकता नहीं रहती।
इस अध्याय में आपने पढ़ा कि अधिकतर पादप स्वपोषी होते हैं। केवल बहुत कम पादप ही अन्य पोषण प्रणाली अपनाते हैं, जैसे कि परजीवी एवं मृतजीवी। परजीवी एवं मृतजीवी दूसरे पादपों सें पोषण प्राप्त करते हैं। सभी प्राणी अपने भोजन के लिए पादप तथा अन्य प्राणियों पर निर्भर रहते हैं, अत: उन्हें विषमपोषी के रूप में समूहीकृत किया गया है। क्या हम कह सकते हैं कि कीटभक्षी पौधे आशिक विषमपोषी हैं?
 
 
 
 
 
स्वपोंधी कीटभक्षी पादप मृतजीवी क्लोरोफिल पीधक TET विघमायोधी Tqf T सहजीवीं संबध पायोधी प्रकाश संशलेघण FFFFF
DD DD D DD DD D DD DD D S DD DDD D D DD DD D DD DDD D DDDD D DDD D DDDD DDD DD D DD D DD DD iu DuDu D D LLLD DDDD DDD D BD D DD D DDB u D DD DD D DtDS DD DDD DD DuD DuDuDS DDD DDD DD D DD DDD DBD DDD उपयोग प्रवाह संशलेषण के लिए करते हैं।
प्रकाश संश्लेषण के लिए क्लोरोफिल एवं सूर्य का प्रकाश अनिवार्य रूप से
।
काबोहाइड्रेट जैसे जटिल रासायनिक पदार्थ प्रकाश संशलेषण के उत्पाद हैं। DD DDD Du D DD D DDD D DDD D DDDD DDD DDD D DD सचयन किया जाता हैं।
DDLDD DDD D DDDD DDD DD D S DD DDD D DDDD DDD जीवों द्वारा उनकी उत्तरजीविता के लिए किया जाता है। कवक अपना पोषण मृत एवं अपघटित जैव पदार्थों से प्राप्त करते हैं। वे मृतजीवी DDDSDDDDD SS DD DD D DD DD D S DD DDD D DDD D DD करते हैं।
कुछ पादप एवं अन्य सभी जीव अपने पोषण हेतु दूसरे जीवों पर निर्भर होते हैं, अत: विषमपोषी कहलाते हैं।
3974
1.
जीवों को खाद्य की आवश्यकता क्यां होती है?
2. परजीवी एवं मृतजीवी में अंतर स्पष्ट कीजिए।
 
3.
.
5.
ё.
आप पत्तों में मइ (स्टार्च) की उपस्थिति का परीक्षण कैसे करेंगी? हरे पादपों में खाद्य सश्लेषण प्रक्रम का संक्षिप्त विवरण दीजिए। किसी प्रवाह चित्र की सहायता से दर्शाइए कि पादप भोजन के मूलभूत स्रोत हैं। रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए:
(क) क्योंकि हरें पादप अपना खाद्य स्वय बनाते हैं, इसलिए उन्हें
कहत हैं।
SDBDSS D DBD DD DBDBD DDD DDD S DD DDD D DD
जाता है।
(ग) प्रकाश संशलेषण के प्रक्रम में जिस वर्णक द्वारा सौर ऊर्जा संग्रहित की जाती
है, उसे - ।
(च) प्रकाश संश्लेषण में पादप वायुमडल से लेते हैं तथा
का उत्पादन करते हैं। निम्न कथनों से संबद्ध पारिभाषिक शब्द बताइए:
(क) पीत दुर्बल तर्ने वाला परजीवी पादप S DBS DDD DDDLDD DDD DuDDD DuD DD D DD D DD DD D DD DSS SSDSSSSS S u uDuD S DDD DBD DD D DD DD DBDBD S BD SS DDuDS D ltS सही उत्तर पर (४ ) का चिह्न लगाइए (क) अमरवेल उदाहरण है किसी
। स्वपोषी का।
। परजीवी का।
। मृतजीवी का।
। परपोषी का। (ख) कीटों को पकड़कर अपना आहार बनाने वाले पादप का नाम है
[। अमरबैल
[1] गु35ंन
|॥ घटपर्णा (पिंचर पादप)
[Iy| गुलाब्य
पादपों में पोधा
 
9. कॉलम A में दिए गए शब्दों का मिलान कॉलम B के शब्दों से कीजिए
क्रोत्नाम A क्रोत्नाम B (क) वल्लोरोफिल [1] जीवाणु (ख) नाइट्रांजन (ii) पर पाषित (ग) अमरत्वेल |i। घटपर्णा (पिंचर पादप) (घ) जनु |iy। पती (च) कीटभक्षी |y। परजीवी
10. निम्न कथनों में से सत्य एव असत्य कथनों का चयन कीजिए। (क) प्रकाश संश्लेषण में कार्बन डाइऑक्साइड मुक्त होती है। (ख) ऐसे पादप, जो अपना भोजन स्वयं संश्लेषित करते हैं. मृतजीवी कहलाते हैं। (ग) प्रकाश संश्लेषण का उत्पाद प्रोटीन नहीं है। (घ) प्रकाश संश्लेषण में सौर ऊर्जा का रासायनिक ज़बाँ में रूपांतरण हो जाता है। सही विकल्प चुनिए: 11. पादप के किस भाग द्वारा प्रकाश संश्लेषण हेतु वायु सें कार्बन डाइऑक्साइड ली
जाती हैं?
(क) मूल्न रोम (ख) रंध्र (ग) पर्णशिराएँ
(घ) बाह्यदल 12 मिल से पुण्तः जित भाग द्वग पाप कर्ब आक्साड प्राप्त कते हैं वह
(क) ज8
(ख) तना
(ग) पुष्प (घ) पत्तियाँ
1Լ
 
विस्तारित अध्ययन–क्रियाकलाप एवं परियोजना कार्य
1. गमले में लगे चौड़ी पत्तियों वाले - 4
कागज़ की दो पट्टियाँ लेकर उनके मध्य में लघुमाप की वर्गाकार आकृति काट लीजिए। : <- इन कागज़ों से किन्हीं दो पतियों ' को इस प्रकार हकिए कि उनका : 4। कुछ भाग काले कागज़ से ढका
uDuS DDSu SDS DSS DSDSDD S uDD S uBBBD uDuDuD Du uDDD D DDDD DDD क्लिप लगा दीजिए (चित्र 19)। पादप को 3-5 दिनों के लिए सूर्य के प्रकाश (ध प) में रख दीजिए। पत्ती के कृके हुए एवं बिना ढके भाग के रंग का निरीक्षण कीजिए। क्या पती के दोनों भागों में कुछ अंतर दिखाई देता है? इनमें से एक पत्ती का आयोडीन परीक्षण कीजिए। अब दूसरी पत्ती पर से कागन हटाकर पादप को 2-3 दिनों के लिए सूर्य के प्रकाश में रख दें तथा कृकी गई पत्ती का भी आयोडीन परीक्षण कीजिए। अपन प्रक्षण की व्याख्या कीजिए।
0S DDuD DuD D uDu D DD DuDuD DDD DD D S DD DDD DDDS DDBDDS BD DDD कैसे उगाए जाते हैं। पता लगाइए कि वहाँ प्रकाश, जल एव कार्बन डाइऑक्साइड का नियमन किस प्रकार करते हैं?
0S DuD D DuD D DD DD D DD DDS DDD DDD DD DBBDD DDD
वर्णन कीजिए। DDuuDuD D DuD DD DD D DDuSu D BDB D uiS
LLLLLCS LLLLkLLLS LLTLS ALLLLLLLS S LLLLLLLlllaS S K LLLLS LLLLLLLLS LLLLLLL klLLLCLLLS LLGLLL LLLLLLLLS LLLLLL
क्या आप जानते हैं?
पादपों के लिए प्रकाश इतना अधिक महत्वपूर्ण है कि उनकी पतियों की वृद्धि अनेक प्रकार से होती है, जिससे कि उन्हें अधिकतम प्रकाश ग्रहण करने में सुविधा हों।
पादपों में पोधा
 
प्राणियों में पोषणा
पने अध्याय 1 में पढ़ा है कि पादप (पौधे)
बना सकते हैं परन्तु प्राणी (जतु) ऐसा नहीं कर KKD DDD DDDDD DDD DDD DBKK DD DDK से पौधों से प्राप्त करते हैं। कुछ प्राणी सीधे ही पौधों का भक्षण करते हैं जबकि कई अन्य उन जंतुओं की अपना आहार बनातें हैं जों पीधे खाते हैं। कुछ जतु पौधों एवं जतु दोनों को खातें हैं। याद रखिए, कि मानव सहित सभी जीवों की वृद्धि करने, शरीर को स्वस्थ एवं गतिशील बनाए रखने के लिए खाद्य पदाथों की आवश्यकता होती है। प्राणियों के पोषण में पोषक तत्वों की आवश्यकता, आहार के आंतग्रहण ( भोजन ग्रहण करने) की विधि और शरीर में इसके उपयोग की विधि सन्निहित ( सम्मिलित ) हैं।
आप कक्षा 6 में पढ़ चुके हैं कि खाद्य (भोजन) के अनेक सघटक हैं। स्मरण कर उनके नाम लिखिए
कार्बोहाइड्रेट जैसे कुछ संघटक जटिल पदार्थ हैं। अनेक जतु इन जटिल पदार्थों का उपयोग सीधे इसी रूप में नहीं कर सकते। अत: उन्हें सरल पदार्थों में
गया है। जटिल खाद्य पदार्थों का सरल पदार्थों में
HHHHH HH
LLLL 0 L 0LSL L 0 LL LL LL LLTLS0 L L L SL T LLTL LLL L S S L L L L L L L L L
5–5–5–5–5–రే
जनि पापं मर्ल पदार्श्व
परिवर्तित होना या टूटना विखंडन कहलाता है तथा इस प्रक्रम की पाचन कहते हैं।
2.1 खाद्य अंतग्रहण की विभिन्न
विधियाँ
भोजन के अतगहण की विधि विभिन्न जीवों में भिन्न-भिन्न होती हैं। मधुमक्खी एवं मर्मर पक्षी (हमिग बर्ड) पौधों का मकरंद चूसते हैं। मानव एवं कुछ अन्य जतुओं में शिशु माँ का दूध पीते हैं। अजगर जैसे सर्प वश के प्राणी अपने शिकार को समूचा ही निगल जाते हैं। कुछ जलीय प्राणी अपने आस-पास पानी में तैरते हुए खाद्य कणों को छान कर उनका भक्षण करते हैं।
क्रियाकलाप 2.1
सारणी 2.1 में दिए गए जतुओं के भोजन के प्रकार एवं पोषण प्राप्त करने की विधि कौन-सी हैं? अपने मारणी 2.1 अंतर्गहणा की विभिन्न विधियाँ
3|TFTT EFT आहार कीं FRT विश्चि
जंतु का नाम
घांघा
चौल मम पक्षी र्ज्
ਸ तिनल्नी | मक्खी
(आहार की विधिः छीलना, चक्वाना. काट्ना (वेंधन). पकइना, निगलना. चूषण इत्यादि)
 
DD S DDD DDDS S DDDD DDD DuD कठोर कवच वाले जतुओं का आहार करती हैं (चित्र 2.1)। कवच खालने के बाद यह अपने मुख से अपना आमाशय बाहर निकालती है तथा जतु के कोमल भागों को खाती हैं। आमाशय वापस शरीर में चला जाता है तथा आहार धीरे-धीरें पचता है।
प्रेक्षणा सारणी 2.1 में लिखिए। आप देखेंगे कि सारणी के नीचे लिखी गई खाद्य अतर्गहण की विधियाँ उन विधियों का विवरण लिखने में सहायक हैं, जिनसे जतु भोजन का अंतर्गहण करते हैं।
2.2 मानव में पाचन
हम अपने मुख द्वारा भोजन का अंतर्ग्रहण करते हैं, इसे पचाते हैं तथा फिर उसका उपयोग करते हैं। आहार KD DDD DD DD D DD DD D DDDDDD DDDDSDDD जाता हैं। क्या आपने कभी यह जानने का प्रयास किया है कि शरीर के अंदर भोजन का क्या होता है? भोजन एक सतत् नली से गुजरता हैं, जो मुख-गुहिका से प्रारम्भ होकर गुदा तक जाती है। इस नली को विभिन्न भागों में बाँट सकते हैं: (1) मुख-गुहिका, [ii) ग्रास-नली या ग्रसिका; [i] आमाशय; [] क्षुद्रांत्र (छोटी आँत); (v) बृहदांत्र (बड़ी आँत ) जो मलाशय से जुड़ी होती है तथा (vi) मलद्वार अथवा गुदा। क्या यह बहुत लंबा मार्ग नहीं है? ये सभी भाग मिलकर आहार नाल (पचन नली) का
प्राणियों में पोषणा
निर्माण करते हैं। जैसे-जैसे भोजन विभिन्न भागों से गुजरता है, उसके विभिन्न घटकों का पाचन भी क्रमिक रूप में होता जाता है। आमाशय की आतर्षिक भिति, क्षुद्रांत्र तथा विभिन्न ग्रंथियों जैसे कि लाला-ग्रंथि, यकृत, अग्न्याशय पाचक रस स्रावित करते हैं। पाचक प्रस जटिल पदाथों को उनके सरल रूप में बदल देते हैं। आहार नाल एवं संबद्ध गथियाँ मिलकर पाचन तंत्र का निर्माण करते हैं (चित्र 2.2)।
uDuL KS DKLD Du DLDDLD DuDBD
आइए, अब हम जानें कि आहार नाल के विभिन्न भागों में भोजन का क्या होता है।
मुख एवं मुख-गुहिका भोजन का अंतर्गहण मुख द्वारा होता है। आहार को शरीर के अंदर लेने की क्रिया अंतर्गहण कहलाती हैं।
13
 
 
 
.-" /^वज्ञां चित्र 2.2 में दिखाई गई अत्यधिक
* है। वह इसकी लंबाई जानना चाहता है। क्या आप
S DD DDD DD D DD S DDDD DDD ^ कि इतनी लंबी संरचना हमारे शरीर के छोटे-से ' हिस्से में किस प्रकार समायी हुई है।
༽། མཁར་། ༼་་།།།།
हम दाँतों की सहायता से भोजन चबाते हैं तथा यात्रिक विधि द्वारा उसे छोटे-छोटे टुकड़ों में पीस डालते हैं। प्रत्येक दाँत मसूड़ों के बीच अलग-अलग गर्तिका (सॉकेट) में धंसा होता है (चित्र 2.3)। हमारे दाँतों की आकृति भिन्न-भिन्न हैं तथा उनके कार्य भी भिन्न हैं। इसके अनुसार उन्हें अलग-अलग नाम दिए गए हैं (चिञ 2.3) ।।
क्रियाकलाप 2.2
अपने हाथ धोइए। दर्पण में देखते हुए अपने दाँतों की गणना कीजिए। अपनी तर्जनी से दाँतों को
k
YuL KSSL DBDuuDu uDu uLLD BDBD DuDu DuuDu DLDLDD DDD DuDu
हमारे मुख में लाला-ग्रंथि होती हैं, जो लाला रस (लार) स्रावित करती है। क्या आप जानते हैं कि लाला रस का भोजन पर क्या प्रभाव पड़ता है? आइए इसका पता लगाएँ।
पारणी 2.2 दाँत के प्रकार एवं उनके कार्य
छूकर महसूस कीजिए। आपके मुख में कितने | दाँतों के प्रकार दांतों की यांख्यिा योग प्रकार के दाँत हैं? एक सेब अथवा रोटी का निचला जबड़ा | ऊपरी जबड़ा टुकड़ा लेकर उसे काटिए। आप उसे काटने | कर्तन एवं दशन (कर्तन) एवं दंशन के लिए किन दाँतों का वाले दाँत उपयोग करते हैं। कौन-से दाँत खाद्य पदार्थी की | चीरने एवं फाड़ने चीरने (वेधन) और फाड़ने के काम आते हैं। उन वाले दाँत दाँतों की भी पहचानिए, जो चबाने एवं पीसने के | चबाने एवं पीसने काम आते हैं? अपने प्रेक्षण सारणी 22 में लिखिए। वाले दाँत
DD DD D DD DD DuDu D DD u DDD D DD D DD DD D DD D DD DD D DDD DD DDD DDD DD D DD DD D DD DD D DD D S uu D DD D DD D DD D DD DD
DD DD D DD D DD DD D S DD DDD DDD DD DD D DD D DD DD
रहते हैं तथापि वृद्धावस्था में ये प्राय: गिरने लगते हैं।
1의
विज्ञान
 
 
 
 
 
 
 
 
रूप से उत्तरदायी होते हैं।
अँगुली अथवा बिना धुली वस्तु नहीं डालनी चाहिए।
सामान्यत: हमारे मुख में जीवाणु पाए जाते हैं. परंतु उनसे हमें कोई हानि नहीं होतीं। 俗名 陀行 फिर भी खाने के पश्चात् यदि हम दाँत एवं मुख साफ़ न करें. तो मुख में अनेक ५|| 4. हानिकारक जीवाणु वास करके वृद्धि करने लगते हैं। ये जीवाणु दाँतों के बीच फैसे KWIX s DD D DuuDuDD D uDuuD D DD DD D YS DDD DDD D DDD DDSS SS SS DD DD DS DD DDDDS DD DDD DDD S DD DD D DD DD D SSL (चित्र 3.5)। इसे दत क्षय कहते हैं। यदि समय रहतें इसका उपचार न किया जाए. तो दाँतों में असहय पीड़ा होने लगती है तथा चरम अवस्था में टूट कर गिर जाते हैं। DD S DD DD D DD DD D DD DD D DD D DD DD
अत: प्रत्येक व्यक्ति को प्रतिदिन कम-से-कम दो बार ब्रश अथवा दातुन करनी DD DDD DD D DD DD D DD DD D DDDD DD D DD DD uuu uu D u uDuuDS
TFT
क्रियाकलाप 2.3
दो परखनलियाँ लीजिए। उन्हें A तथा B चिह्नित कीजिए। परखनली 'A' में एक चम्मच उबले चावल डालिए। एक चम्मच उबले चावल मुख में लेकर 3-5 मिनट तक चबाइए तथा इन्हें दूसरी परखनली E में लीजिए। दोनों परखनलियों में 3-4 mL जल डालिए SDK 0SKSS DDK DDD DDDDDD D DBDDD
صي
चिन्न 5 + मङ पार हार का प्रभात्रा
प्राणियों में पोषणा
विलयन की 2-3 बूंद डालिए तथा उनका प्रेक्षण कीजिए। आप परखनली 'A' तथा B में क्या अंतर देखते हैं? परखनली के रंग में परिवर्तन क्यों आता है? परिणामों की चर्चा अपने मित्रों एवं अध्यापक से कीजिए। लाला रस चावल के मंड की शर्करा में बदल देता हैं।
जीभ एक माँसल पेशीय अंग हैं, जो पीछे की और मुख-गुहिका के अधर तल से जुड़ी होती हैं (चित्र 2.6)। इसका अग्र भाग स्वतत्र होता हैं और किसी भी दिशा में मुड़ सकता है। क्या आपको जीभ के कार्य ज्ञात हैं? हम बोलने के लिए जीभ का उपयोग करते हैं। इसके अतिरिकत यह भोजन में लार
uDuLu KSS uDuD D D BBD u uDSDD Du
15
 
 
 
की मिलाने का कार्य करती है तथा निगलने में भी सहायता करती हैं। जीभ द्वारा ही हमें स्वाद का पता चलता है। जीभ पर स्वाद-कलिकाएँ होती हैं, जिनकों सहायता से हमें विभिन्न प्रकार के स्वाद का पता चलता है। क्रियाकलाप 2.4 द्वारा हम स्वाद-कलिकाओं की स्थिति का पता लगा सकते हैं।
क्रियाकलाप 2.4
हुई जाती हैं। ग्रसिका की भित्ति के संकुचन से भोजन नीचे की अीर सरकता जाता है। वास्तव में, संपूर्ण आहार नाल संकुचित होती रहती हैं तथा यह गति भोजन को नीचे की आर धकेलती रहती है (चित्र 2.7)। कभी-कभी हमारा आमाशय खाए हुए DDD D DDDD DD DS DBDK DK KDD DDD उमें बाहर निकाल दिया जाता हैं। ऐसी घटना याद
1. निम्न पदार्थों के अलग-अलग विलयन तैयार कीजिए[i) चीनी का विलयन; [II) नमक का विलयन; (iii) नींबू का ग्स: (iv) नीम की पत्ती अथवा करेंहले का प्रस। 2. अपने किसी मित्र की आँखों पर पट्टी बाँधकर DDDD DDD DD KD DDDDKKD DDDD DDD को कहिTण्। 3. चित्र 2.6 में दिखाए गए जीभ के विभिन्न क्षेत्रों के ऊपर उपरोक्त में से किसी एक विलयन के नमूने की एक-दो बूंद रखिए। विलयन रखने के लिए दाँत कुरेदने की सींक का उपयोग करें। इस प्रक्रिया की अन्य विलयनों के साथ दोहराइए। प्रत्येक विलयन के लिए पृथक-पृथक सींक का उपयोग कीजिए। 4. अपने मित्र से पूछिए कि जीभ के किस क्षेत्र से उसे मीठे, नमकीन, खट्टे एवं कड़वे स्वाद का अनुभव होता है। अब अपने प्रेक्षण रिकॉर्ड करें तथा चित्र 2.6 में दिखाए गए प्रत्येक क्षेत्र में उस स्वाद का नाम लिखिए जिसका संवेदन (अनुभव) उसके द्वारा होता हैं।
अन्य सहपाठियों के साथ इस क्रियाकलाप को दोहराइए।
भोजन नली ( ग्रासिका ) निगला हुआ ग्रास-नली अथवा ग्रसिका में जाता है। DD 0 DDDDDS DDDD DDD DD DDD D DD
5
कीजिए. जब भोजन के बाद आपने वमन किया हों DD DDD DKDDDK DS DDKD DDD DDDD DDD अभिभावकों एवं अध्यापक से इस विषय पर चर्चा कीजिए।
चित्र , ज़ शामिका में मज़न की गति
كي - - - -. *हली जानना चाहती है कि वमन है K समय भोजन विपरीत दिशा में किस
प्रकार जाता है? كسسسسس---خسمس - < ^ سے ہX TTT
आमाशय मोटी भिक्ति वाली एक थैलीनुमा संरचना हैं। यह चपटा एव "LJ की आकृति का होता है तथा आहार नाल का सबसे चौड़ा भाग हैं। यह एक और गसिका (ग्रास नली) से खाद्य प्राप्त करता हैं तथा दूसरी और क्षुद्रांत्र में खुलता है।
विज्ञान
 
 
 
 
तथा हिचकीं आतीं है।
DD DDD D DDD D DDDD DDD S DD DD D DD DD D DD DD D DDDD DDD का अनुभव होता है। यह खाद्य कणों के श्वास नली में प्रवेश करने के कारण होता है। श्वास नली नासिका से DD DDD DD D DD D DD DD D S DD DDD DD DDS DDD DD D S DDD S DDDD D DDDD DDDD DDD DD DDD DDD DDD S DD DD D DD DD D DuDD DDD D DDD D DDD D DDDD DDD DD D DD DD D DD D DD D SDD D DD DD D DD DD D DD DD DD DDD S DDD DS DD D DD DD D DD DD D DD D S DD DDD DD D DD DD D
आमाशय का आतरिक अस्तर (सप्तह) श्लेष्मल. हाइड्रोक्लोरिक अम्ल तथा पाचक रस स्रावित करता है। श्लेष्मल आमाशय के आंतरिक अस्तर की सुरक्षा प्रदान करता है। अम्ल अनेक ऐसे जीवाणुओं को नष्ट करता है, जो भोजन के साथ वहाँ तक पहुँच जाते हैं। साथ ही यह माध्यम को अम्लीय बनाता है। पाचक रस (जठर रस) प्रोटीन की सरल पदार्थों में विघटित कर देता है।
क्षुद्रात्र क्षुद्रांत्र लगभग 7.5 मीटर लंबी अत्यधिक कुंडलित नली हैं। यह यकृत एवं अग्न्याशय सं स्राव प्राप्त करती है। इसके अतिरिक्त इसकी भिति से भी कुछ रस स्रावित होते हैं।
यकृत गहरें लाल-भूरे रंग की गथि हैं, जो उदर के ऊपरी भाग में दाहिनी (दक्षिण) अॉर अवस्थित
होती हैं। यह शरीर की सबसे बड़ी गांथ हैं। यह पित्त रस म्नावित करती है, जो एक थैली में संग्रहित होता रहता है. इसे पित्ताशय कहते हैं (चित्र 2.2)। पित्त रस वसा के पाचन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
अग्न्याशय हल्के पीले रंग की बड़ी गथि हैं, जो आमाशय के ठीक नीचे स्थित होती हैं (चित्र 2.2)। "अग्न्याशयिक रस', काबांहाइड्रेट्स एव प्रोटीन पर क्रिया करता है तथा इनको उनके सरल रूप में परिवर्तित कर देता है। आशिक रूप से पचा भोजन अब क्षुद्रात्र के निचले भाग में पहुँचता हैं जहाँ आत्र रस पाचन क्रिया को पूर्ण कर देता है। कार्बोहाइड्रेट सरल शर्करा जैसे कि ग्लूकोस में परिवर्तित हो जाते हैं। 'वसा", वसा अम्ल एवं ग्लिसरॉल में तथा "प्रोटीन', एंमीनो अम्ल में परिवर्तित हो जाती हैं।
एक विलक्षण दुर्घटना द्वारा आमाशय की कार्य प्रणाली की खोज हुई। सन् 1822 ई. में एलेक्सिस सेंट मार्टिन नामक व्यक्ति गीली लगने के कारण बुरी तरह से घायल हुआ। गोली से वक्ष क्षतिग्रस्त हो गया तथा आमाशय में एक छिद्र हो गया। उसे विलियम ब्यूमॉण्ट नामक अमरीकी सैनिक चिकित्सक के पास ले जाया गया। चिकित्सक ने उसकी जान तो बचा ली परन्तु वह DD D BB DDD S DD DD D DD D S DD K0 S DDDD DDD छिद्र में से आमाशय के अदर झाँकने का दुर्लभ अवसर प्राप्त हुआ। उसने कुछ रोचक प्रेक्षण किए।
व्यूमॉण्ट ने देखा कि आमाशय भोजन का मथन कर रहा था। इसकी DD DDD D DDDDD DDD DL BDB SDD DD D DD D DD DBDS DD यह भी देखा कि आमाशय क्षुद्रात्र में तभी खुलता हैं. जब आमाशय में भोजन का पाचन पूरा हो जाता है।
प्राणियों में पोषणा
 
 
 
क्षुद्रांत्र में अवशोषण
पचा हुआ भोजन अवशोषित होकर क्षुद्रांत्र की भिक्ति में स्थित रुधिर वाहिकाओं में चला जाता हैं। इस प्रक्रम को अवशोषण कहते हैं। क्षुद्रांत्र की आतरिक भिक्ति पर औगुली के समान उभरी हुई संरचनाएँ होती हैं, जिन्हें दीर्घरोम अथवा रसांकुर कहते हैं। क्या आप अनुमान लगा सकते हैं कि दीर्घगम की आत्र में क्या भूमिका है? दीर्घगम पच्चे हुए भोजन के अवशोषण हेतु तल क्षेत्र बढ़ा देते हैं। प्रत्येक दीर्घगम में सूक्ष्म रुधिर वाहिकाओं का जाल फैला रहता है। दीर्घरोम की सतह से पचे हुए भोजन का अवशोषण होता है। अवशोषित पदार्थों का स्थानांतरण रुधिर वाहिकाओं द्वारा शरीर के
जटिल पदार्थों को बनाने में किया जाता हैं। इस प्रक्रम को स्वांगीकरण कहते हैं। कोशिकाओं में उपस्थित ग्लूकोस का विघटन अॉक्सीजन की सहायता से कार्बन डाइऑक्साइड एवं जल में हो जाता है और ऊर्जा मुक्त
होती हैं। भोजन का वह भाग, जिसका पाचन नहीं हो 4
पाता अथवा अवशोषण नहीं होता, वृहदांत्र में भेज दिया जाता हैं।
बृहदांत्र वृहदांत्र, क्षुद्रात्र की अपेक्षा चौड़ी एवं छोटी होती है।
यह लगभग 1.5 मीटर लंबी होती है। इसका मुख्य -
कार्य जल एवं कुछ लवणों का अवशोषण करना है। बचा हुआ अपचित पदार्थ मलाशय में चला जाता है तथा अर्धठोस मल के रूप में रहता है। समय-समय पर
DD S DD DDD DD D DD DD DuD DDD S DD DuDuD D DBD BDuD D S u D DuDD DDDD DDD DD S DDDD DDS DDD DDD BBDB Du u DDD DD D S DD DDS uuD DDD D DDDD DDD सामान्य स्थिति है। चरमावस्था में यह घातक भी हो सकता है। इसका मुख्य कारण शरीर से जल एवं लवण की DDDD DDD DD D S DD DDD D DDD D DDD DuD D DD DD D DD D DD DD DD DD D DD DD D DD D DD DD D DD DD DDD DD D DD DD
अथवा ओ.आर.एस. कहते हैं।
गुदा द्वारा यह मल बाहर निकाल दिया जाता है। इसे निष्कासन कहते हैं। 2.3 घास खाने वाले जंतुओं में पाचन क्या आपने गाय, भैंस तथा घास खाने वाले (शाकाहारी) अन्य जतुओं को देखा है? वे उस समय भी लगातार जुगाली करते रहते हैं, जब वे घास या चारा न खा रहें DD DDDK DD D DD DDK D DDS SDD DDDDKDD DDDD DDD DDKD DBDD DD DDD KD DDD हैं। यह भाग रूमेन (प्रथम आमाशय) कहलाता है (चित्र 2.9)। यहाँ पर भोजन का आशिक पाचन होता है, जिसें जुगाल (कड) कहते हैं। परंतु बाद में बतु इसकी छोटे पिंडकों के रूप में पुनः मुख में लाता है तथा जिग्में वह चबाता रहता है। इस प्रक्रम को रोमन्थन
18.
 
 
 
(जुगाली करना) कहते हैं तथा ऐसे जंतु रूमिनैन्ट अथवा रोमन्थी कहलाते हैं।
घास में सेलुलोस की प्रचुरता होती है, जो एक प्रकार का कार्बोहाइड्रेट हैं। बहुत-से जंतु एवं मानव सेलुलोस का पाचन नहीं कर पाते।
ーへベー一ヘっ हेली जानना चाहती है कि ये जंतु ` !” भोजन करते समय इसे भली-भाँत
۰--- क्या नहीं चबा पाते? =قل
- - - - ------------جيمس ----"محس""
نہ---- حبیبر * बूझी जानना चाहता है कि मनुष्य ; मवेशियों की तरह सेलुलोस की
.
"- क्यू नहीं पचा सकता? 'سمسس--__ - ___ ہٴ
- مسيير"
रूमिनैन्टस में क्षुद्रांत्र एवं बृहदांत्र के बीच एक थैलीनुमा बड़ी संरचना होती है (चित्र 29)। भोजन के सेलुलोस का पाचन यहाँ पर कुछ जीवाणुओं द्वारा किया जाता है, जो मनुष्य के आहार नाल में अनुपस्थित होते हैं।
अब तक आपने उन जतुओं के विषय में पढ़ा, जिनमें पाचन तंत्र पाया जाता है। परंतु ऐसे बहुत-से सूक्ष्म प्राणी हैं, जिनमें न तो मुख होता है और न ही पाचन तत्र। फिर वे किस प्रकार भोजन का अतगहण करते हैं तथा उसका पाचन करते हैं? खड़ 2.4 में आप भोजन ग्रहण करने की एक अन्य रोचक विधि का अध्ययन करंग।
- -
2.4 अमीबा में संभरण एवं पाचन
DDD DDDD DDD DD DDD DD DDKDDDDKD जीव है। अमीबा की कोशिका में एक कोशिका झिल्ली होती हैं, एक गोल सघन केन्द्रक एवं कोशिका द्रव्य में बुलबुले के समान अनेक धानियाँ होती हैं
प्राणियों में पोषणा
(चित्र 2.10)। अमीबा निरतर अपनी आकृति एवं स्थिति बदलता रहता है। यह एक अथवा अधिक औगुली के समान प्रवर्ध निकालता रहता है, जिन्हें पादाभ (अर्थात् कृत्रिम पाँव) कहते हैं, जो इन्हें गति देने एवं भोजन पकड़ने में सहायता करते हैं।
अमीबा कुछ सूक्ष्म जीवों का आहार करता हैं। जब इमें भोजन का आभास होता है, तो यह खाद्य KDK DDD S DDD DDD DDD DDD DDDD DDD निगल लेता हैं। खाद्य पदार्थ उसकी खाद्य धानी में फंस जाते हैं (चित्र 2.10)।
, ਤਸ
खाद्य धानी में ही पाचक रस प्रावित होते हैं। ये खाद्य पदार्थ पर क्रिया करके उन्हें सरल पदाथों में बदल देते हैं। पचा हुआ खाद्य धीरे-धीरे अवशोषित हो जाता है। अवशोषित पदार्थ अमीबा की वृद्धि, रख-रखाव एवं गुणन के लिए उपयोग किए जाते हैं। बिना पचा अपशिष्ट खाद्यधानी द्वारा बाहर निकाल दिया जाता हैं।
भोजन के पाचन का आधारभूत प्रक्रम सभी प्राणियां में समान हैं, जिसमें खाद्य पदार्थ सरल पदार्थों में परिवर्तित किए जाते हैं एवं ऊर्जा मुक्त होती हैं। अगले अध्याय में आप आत्र द्वारा अवशोषित खाद्य पदार्थों DD DDD DDD D DDD D DDDDDK DY DDD में पढेंगे।
 
 
 
 
 
अवशोषण निष्कासन गुमिका ऐमीनो अम्ल FIFT 3IFI 3-III म्वांगीकरणा ण्ठ्वाद्मधानीं अग्राचार्वणाक पित्त पास पितृनाशाय 대TFTI मुख–गुहिका कृतिक रूमन treh आंतग्रहण म्र्ृमिघ्नैन्ट ( रोमश्री ) सेलुलोस यकृत हनाहना–गुष्ट्रिय TT-H HET चीUIक नीर्घ पोम
DD DDD D DDDD DDD S DD DD D DD D DD D DD DD D उपयोग सम्मिलित है।
आहार नाल तथा स्रावी ग्रंथियाँ संयुक्त रूप से मानव के पाचन तंत्र का निर्माण करती DD D DDDD S DDDDS LLL DS LL DDDDDS SLLS DDDS SK DS DD मलाशय में समाप्त होती है तथा (y। गुदा सम्मिलित हैं। पाचक रस स्त्रावित करने DD DDD DDD SS DDDS DDDS S DDDDS DD SLS DDSDDS DD DDDD DDD भित्ति एव क्षुद्रात्र की भिक्ति भी पाचक रस स्नावित करती हैं। विभिन्न जीवों में भाजन ग्रहण करने की विधियाँ भी भिन्न हैं। DD DDD DDD DDD SS DD SS DDDSS DDDS SLS DBDDS । स्वागीकरण एव । निष्कासन शामिल हैं। मड जैसे कार्योहाइड्रेट का पाचन मुख में ही प्रारंभ हो जाता है। प्रोटीन का पाचन आमाशय में प्रारंभ होता है। यकृत द्वारा स्रावित पित्त, अग्न्याशय से अग्न्याशविक स्राव एवं क्षुद्रांत्र भित्ति द्वारा स्रावित पाचक रस की क्रिया से भोजन के सभी घटकों का पाचन क्षुद्रांत्र में पूरा हो जाता है। जल एवं कुछ लवण बृहदांत्र में अवशोषित होते हैं। अवशोषित पदार्थ शरीर के विभिन्न भागों को स्थानांतरित कर दिए जाते हैं। बिना पचे अपशिष्ट जिनका अवशोषण नहीं होता. मल के रूप में गुदा द्वारा शरीर के बाहर निकाल दिए जाते हैं।
: :
 
DDS DDD DDD DD D DD DD D DD DD S DDuS D DDD D DD DD DuD DDD DD K D DuuDu DD D i uDBD DuDD D DuD DS लेते हैं। कुछ अंतराल के बाद भोजन पुन: मुख में आ जाता है और पशु धीरे-धीरें जुगाली कर उसे चबाते हैं। DD DDD D DDD D DDBD D DD DD D DD D DD DD ख्वाह्य धानी में होता है।
3-2T
1. उचित शब्द द्वारा रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए।
(क) मानव पाचन के मुख्य चरण
एव 一部 SDBS DD D DD DD D DD DD D S uS (ग) आमाशय में हाइड्रोक्लोरिंक अम्ल एवं " का स्राव होता है, जो
भोजन पर क्रिया करते हैं। (घ) क्षुद्रांत्र की आतरिक भित्ति पर अँगुली के समान अनेक प्रवर्ध होते हैं. जो
- कहलाते हैं।
(च) अमीबा अपने भोजन का पाचन में करता है। 2. सत्य एव असत्य कथनों को चिह्नित कीजिए।
(क) मड का पाचन आमाशय से प्रारंभ होता है। (ख) जीभ लाला-ग्रंथि को भोजन के साथ मिलाने में सहायता करती है। (ग) पित्ताशय में पित्त एस अस्थायी रूप से भंडारित होता है। (घ) रूमिनैन्ट निगली हुई घास को अपने मुख में वापस लाकर धीरे-धीरे चबातें
प्रहते हैं।
0S DD D DD DD D DDSDD DDD SS LL S SSSS DD DuD DS
(क) वसा का पूर्णरूपेण पाचन जिस अंग में होता है. वह है
i उमामाम्राय
[it] मृग्ख (iii) স্থূলাল |w) बृहदाञ।
प्राणियों में पोषणा
 
2.
(ख) जल का अवशोषण मुख्यत: जिस अग द्वारा होता है. वह है
i क्रनामाgाय
[ii] गुग्नमिका
|iii) क्षुद्भाजि liv) goals KS DD D DD D DD D DD DD C DDD D DDDD DDD D DDDD
শ্ৰীলন A हवांत्नम B
공ITFT FIFFF पाचन कं उत्पाद
कार्बोहाइड्रेट्स ट्वमा अम्ल एव गिलसरॉल
प्रोर्टीन शर्करा
5. दीर्घगम क्या हैं? वह कहाँ पाए जाते हैं एव उनके कार्य क्या हैं? LS DDDD DDD D DDD KS DD DD DS DD DDD DD D DD DD
करता है?
7. उस कार्बोहाइड्रेट का नाम लिखिए जिनका पाचन रूमिनैन्ट द्वारा किया जाता है परंतु
मानव द्वारा नहीं। इसका कारण बताइए।
8. क्या कारण है कि हमें ग्लूकोस से कर्पा तुरंत प्राप्त होती है?
9. आहार नाल के कौन-से भाग द्वारा निम्न क्रियाएँ संपादित होती हैं
SS DD DDD D DDD S
S DD DDD D S
[iii) जीवाणु नष्ट करना । (iv) भोजन का संपूर्ण पाचन । [w] मल्न का निर्माण ।
LS D DD DD D DD DD D DD D DD D S DD DDDS
 
0S DD DDD DBDBD D DBD D DD DD C uD DD D DD DDS
हकोत्नाम A क्रोत्नाम B
(क) हुनाला-ग्रंथि । पित्त प्रस का स्रवण
(सृष्टश्च)। आामाशय । बिना पचे भोजन का भण्डारण (ग) यकृत । त्नाला रस स्वावित करना (घ) मल्लाशाय |ly) अम्ल का निर्माचन (च) क्षुद्राञ। |·| पाचन का पृग होना (छ) बृहदात्र | 1) जल का अवशोषण
lii) HET ETT
12. चित्र 2.11 में दिए हुए पाचन तत्र के आरेख को
नामांकित कीजिए।
यित्र 5.1 | माना पावन Hश
00S DD DDD DuuDuD D DDSDD D DD D DD DuDu uDuD D DiSJ uD
कीजिए।
विस्तारित अध्ययन–क्रियाकलाप एवं परियोजना कार्य
SDD DuD D DD DD D DD DD D DD DDuDS
(क) किन परिस्थितियों में किसी रोगी को ग्लूकोस की ड्रिप लगाने की आवश्यकता
हातीं है? (ख) रोगी को ग्लूकोस कब तक दिया जाता है? (ग) रोगी की अवस्था के सुधार में ग्लूकोस का क्या योगदान है?
अपनी नोटबुक में इनके उत्तर लिखिए।
प्राणियों में पोषणा
 
 
 
 
 
0S DD DDD D DD DD D S DD DDD DD D DD DD DS
(क) हमारे आहार में विटामिन की क्या आवश्यकता है? (ख) विटामिन प्राप्त करने के लिए हमें किन फलों अथवा सब्जियों का नियमित
उपयोग करना चाहिए। अपने द्वारा एकत्र जानकारी के आधार पर एक पृष्ठ की टिप्पणी लिखिए। आप
जानकार व्यक्ति अथवा स्रोत की सहायता से प्राप्त कर सकते हैं। 0S DD DS DD DDD DDD DDD S S uuD DD DS DD DDDD DDD
कीजिए। DD DDD DDB DS DD D DD D DD D DD DD गया है: DDDSDDDDSS DuDD DDD DDD S S DDD DDD DDD S S D uDuS DDD DDDD DDD के ममय की के ममय की संख्या | की एवं उनके
आयु आयु स्थान पर निकले
नए दाँतों की मराष्ट्या
कम से कम 20 बच्चों के आँकड़े एकत्र कीजिए तथा पता लगाइए कि दूध के दाँत
गिरने की औसत आयु क्या है। आप इसके लिए अपने मित्रों की सहायता भी प्राप्त
कर सकते हैं। इस विषय में और अधिक जानकारी आप निम्नलिखित वेबसाइट से प्राप्त कर सकते हैं:
LHHLHHLLLLLLL LLLL SLLLLLGLLLLSLLLHHLS SLLLLLLHHHSa0000KKSLLL
क्या आप जानते हैं?
किसी बकरी के दूध में मिलने वाली वसा की संरचना गाय के दूध की वसा की अपेक्षा सरल होती है। अत: बकरी के दूध का पाचन गाय के दूध की अपेक्षा आसान होता है।
2
 
रेशों से वस्त्र तक
वाले कुछ रेशों (फ़ाइबरों) के बारे में पढ़ा था। आपने यह भी पढ़ा था कि ऊन और रेशम के रेशे जतुओं सें प्राप्त होते हैं। जतुओं सें प्राप्त किए जाने
(फ़ाइबर) भेड़ अथवा याक के बालों से प्राप्त किए जाते हैं। रेशम के फ़ाइबर रेशम कीट के कोकून (कोश) से प्राप्त होते हैं। क्या आप जानतें हैं कि भेड़ के शरीर के किस भाग में फ़ाइबर मिलते हैं? क्या आप जानते हैं कि इन रेशों की ऊन में कैसे परिवर्तित किया जाता है, जिन्हें हम स्वेटर बुनने के लिए बाज़ार से खरीदते हैं? क्या आपकी जानकारी हैं कि रेशम के फ़ाइबर से रेशम कैसें बनाया जाता है, जिनसे साड़ियाँ बुनी जाती हैं?
इस अध्याय में, हम ऐसे कुछ प्रश्नों के उत्तर जानने का प्रयास करेंग।
जातव रेशे - ऊन और रेशम
3.1 उन
भेड़, बकरी, याक और कुछ अन्य जतुओं से "ऊन' प्राप्त की जाती है। ऊन प्रदान करने वाले इन जतुओं के शरीर बालों से ढके होते हैं (चित्र 3.1)। क्या आप जानते हैं कि इन जतुओं के आवरण पर बालों की मांटी परत क्यों होती हैं? बालों के बीच अधिक मात्रा में वायु आसानी से भर जाती हैं। वायु ऊष्मा की कुचालक हैं, जैसा कि आप अध्याय 4 में पढेंगे। अत:
बाल इन बतुओं को गर्म रखते हैं। ऊन इन रोयेंदार रेशों से प्राप्त की जाती है।
क्रियाकलाप 3.1 अपने शरीर, बाँहों और सिर के बालों को छूकर अनुभव कीजिए। क्या आपको उनमें कोई अंतर लगता है? कौन-से बाल मोटे और रूखे प्रतीत होते हैं तथा कौन-से मुलायम?
हमारी ही तरह भेड़ की रोयेंदार त्वचा पर दी प्रकार के रंश होते हैं- । दाढ़ी के रूखे बाल, और । त्वचा के निकट अवस्थित ततुरूपी मुलायम बाल। ततुरूपी बाल ऊन (कार्तित ऊन) बनाने के लिए रेश प्रदान करते हैं। भेड़ों की कुछ नस्लों में केवल ततुरूपीं मुलायम बाल ही होते हैं। इनके जनकों का विशेष रूप से ऐसी भेड़ों को जन्म देने के लिए चयन किया जाता है, जिनके शरीर पर सिर्फ़ मुलायम बाल हों। ततुरूपी
के लिए जनकों के चयन की यह प्रक्रिया "वरणात्मक प्रजनन' कहलाती हैं।
-="
X.
KAJKA É11), NNN AY MK 帆 游 R
 
 
ऊन प्रदान करने वाले जंतु हमारे देश के विभिन्न भागों में भेड़ों की अनेक नस्लें पाई जाती हैं (सारणी 3.1)। यद्यपि, भेड़ों की ऊन ही ऊन का एकमात्र स्रोत नहीं हैं, फिर भी, बाज़ार में सामान्य रूप से उपलब्ध ऊन भेड़ की ऊन ही होती हैं (चित्र 3.1)। याक की ऊन तिब्बत और लहाख में प्रचलित हैं (चित्र 3.2)।
चित्र 3.5 याक
बकरी के बालों से भी ऊन प्राप्त की जाती हैं DBDL DLDDD DDDD DDD DD DD DKKDD DDDD DDD किया जाता है जो जम्मू एवं कश्मीर के पहाड़ी क्षेत्रों में पाई जाती हैं (चित्र 3.3 और 3.4)। कश्मीरी बकरी की त्वचा के निकट मुलायम बाल (फ़र) होते हैं,
शॉल्ने कहते हैं।
ਕਿ ਤੁ ।
ऊँट के शरीर के बालों का उपयोग भी ऊन के रूप में किया जाता हैं (चित्र 3.5)।
चित्र 3.3 अगांग बकरों
J. É
ਜ਼ਿਤ
दक्षिण अमेरिका में पाए जाने वाले लामा और ऐल्पेका से भी ऊन प्राप्त होती है (चित्र 3.6 और 3.7)।
क्रियाकलाप 3.2
उन जंतुओं के चित्र एकत्रित कीजिए, जिनके बालों का उपयोग ऊन के रूप में किया जाता है। उन्हें अपनी स्केप पुस्तिका में चिपकाइए। यदि आप चित्र प्राप्त नहीं कर पाएँ, तो इस पुस्तक में दिए गए चित्रों को देखकर उन्हें बनाने का प्रयास कीजिए।
अपनी क्षेत्रीय और देश की अन्य भाषाओं में भेड़, बकरी, ऊँट और याक जिस नाम से जाने जाते हैं, उनका पता लगाने का प्रवास कीजिए।
विज्ञान
 
 
 
 
 
क्रियाकलाप 3.3
भारत और विश्व के मानचित्र लीजिए। मानचित्र पर उन स्थानों को चिह्नित कीजिए, जहाँ वे जंतु पाए जाते हैं, जिनसे ऊन प्राप्त होती हैं। ऊन प्रदान करने वाले प्रत्येक किस्म के जतुओं के स्थान को दर्शाने के लिए विभिन्न रंगों का उपयोग कीजिए।
रेशों से उन ताक
ऊन प्राप्त करने के लिए भेड़ों को पाला जाता है।
करके ऊन बनाई जाती हैं। आइए, हम इस प्रक्रम के बाएँ में जानकारी प्राप्त करें। भेड़ पालन और प्रजनन- यदि आप जम्मू और
और सिक्किम के पहाडी क्षेत्री अथवा हरियाणा, पंजाब, राजस्थान और गुजरात के मैदानों की यात्रा करें, तो आप गडरियों को भेड़ों के झुडों को चराने के लिए ले जाते हुए देख सकते हैं। भेड़ शाकाहारी होती हैं और वह घास और पत्तियाँ पसद करती हैं। भेड़ पालक (पालने वाला) उन्हें हरें चारें के अतिरिक्त दाहलें, मक्का, जवार, ख़ली (बीज में से तेल निकाल लेने के बाद बचा पदार्थ) और खनिज भी खिलाते हैं। सर्दियों में, भेड़ों की घरों के अदर रखा जाता हैं
जाता हैं।
हमारे देश के अनेक भागों में भेड़ों की ऊन के लिए पाला जाता हैं। सारणी 3.1 में भेड़ों की कुछ नस्लों के नाम दिए गए हैं, जिन्हें हमारे देश में ऊन उत्पादन के लिए पाला जाता हैं। सारणी 3.1 में उनसे प्राप्त होने वाली ऊन की गुणवत्ता और गठन को भी दिखाया गया हैं।
भेड़ की कुछ नस्लों के शरीर पर बालों की घनी परत होती हैं, जिससे बड़ी मात्रा में अच्छी गुणवत्ता की ऊन प्राप्त होती है। जैसा कि पहले बताया गया हैं, इन भेड़ों को 'वरणात्मक प्रजनन' द्वारा उत्पन्न किया जाता हैं, जिनमें से एक जनक किसी अच्छी नस्ल की भेड़ होती हैं।
जब पाली गई भेड़ के शरीर पर बालों की घनी वृद्धि हो जाती है, तो ऊन प्राप्त करने के लिए उसके बालों को काट लिया जाता हैं।
रेशों को ऊन में संसाधित करना स्वेटर बुनने अथवा शॉल बनाने के लिए उपयोग की
होती हैं. जिसमें निम्नलिखित चरण सम्मिलित हैं:
चरण 1- भेड़ के बालों की त्वचा की पतली परत के साथ शरीर से उतार लिया जाता है [चित्र 3.8 (a]]। यह प्रक्रिया ऊन की कटाई कहलाती है। भेड़ के बाल उतारने के लिए उसी प्रकार की मशीन का उपयोग किया जाता हैं, जैसी नाई द्वारा बाल काटने के
सारणी 3.1 भेड़ों की कुछ भारतीय नस्लें
- : "L ऊन की गुणावता | राज्य जहाँ पाई जाती हैं ।
लौहीं अच्छीं गुणवत्ता की ऊन गजस्थान, पंजाब
नाली (नली) गलोंने की ऊन राजस्थान, हरियाणा. पंजाब
बाग्8ाग्रीनाल्न ऊनी शॉलों के लिए जम्मू और कश्मीर मारवाड़ी मोठी,रुक्ष ऊन गुजरात पाठनवाड़ी हौजों के लिए गुजरात
पेंशों में बम्न तक
.7
 
की संसाधित करके ऊन का धागा बनाया जाता हैं। ऊन उतारने के दौरान भेड़ को कोई विशेष कष्ट नहीं होता है जैसे कि आपकी बाल कटाने अथवा आपके पिताजी की दाढ़ी बनवाने में नहीं होता। क्या आप जानते हैं, ऐसा क्यों होता है? त्वचा की सबसे ऊपर ܢܠ ̄ वाली परत अधिकांशत: मृत कोशिकाओं से बनी होती ہے۔N|مسس سہی _۔۔۔ حلاک۔
के मौसम में काटा जाता है, ताकि भेड़ बालों के आपके उग आते हैं। सुरक्षात्मक आवरण के न रहने पर भी जीवित रह चरण 2- त्वचा सहित उतारे गए बालों को टकियों में सके। बाल ऊनी रेशे प्रदान करते हैं। इन्हीं ऊनी रेशों डालकर अच्छी तरह से धोया जाता है, जिससे उनकी
?!გ Q`|-- — ჯ!
| \ - / यूझों को आश्चर्य होता है कि जब कोई
उसके बालों को खींचता है, तो दर्द होता है, परंतु जब वह बाल कटवाता है, तब
दर्द नहीं होता है। ऐसा क्यों?
(d) ऊन का धागा बनाया गाता र्ह
8 ਸੰ । ਕੁਸ . ਸਿਸ
विज्ञान
 
 
 
 
 
 
ज़न उद्योग हमारें देश में अनेक व्यक्तियों के लिए जीविकोपार्जन का एक महत्वपूर्ण साधन है। लेकिन छंटाई करने वालों का कार्य जोखिम भरा है, क्योंकि कभी-कभी वे एन्झैक्स नामक जीवाणु द्वारा संक्रमित हो। जाते हैं, जो एक घातक एवत रोग का कारक है, जिसे स्नोर्टस रोग कहते हैं। किसी भी उद्योग में कारीगरों द्वारा एंस जोखिमों की झलना व्यावसायिक संकट कहलाता है।
चिकनाई, धूल और गर्त निकल जाए। यह प्रक्रम अभिमार्जन कहलाता हैं। आजकल, अभिमार्जन मशीनों द्वाग किया जाता हैं [चित्र 3.8 Ib) और (e]]| चरण 3- अभिमाजन के बाद छटाई की जाती है। रोमिल अथवा रोयेंदार बालों को कारखानों में भेज दिया जाता है, जहाँ विभिन्न गठन वाले बालों की छाँटा या पृथक किया जाता हैं। चरण 4- बालों में से छोटे-छोटे कोमल व फूले हुए रेशों की छाँट लिया जाता है, जो वर कहलाते हैं। ये वही बर होते हैं, जो कभी-कभी आपके स्वेटर पर एकत्रित हो जाते हैं। इसके पश्चात् रेशों का पुन: अभिमार्जन करके उन्हें सुखा लिया जाता हैं। इस प्रकार प्राप्त उत्पाद ही धागों के रूप में कात जाने के लिए उपयुक्त ऊन होती है। चरण 5- रेशों की विभिन्न रंगों में रंगाई की जाती हैं, क्यांकि भेड़ अथवा बकरी की सामान्य ऊन काली, भूरी अथवा सफेद होती है। चरण 6- अब रेशों को सीधा करके सुलझाया जाता हैं और फिर लपेटकर उनसे धागा बनाया जाता है [चित्र 3.8 (d]]| लंबे रेशों को कातकर स्वेटरों की ऊन
ད། क्यों नहीं रख पाते हैं जितना जानी
>ཁ--། །རྒྱལ་བ།---ག་ ། । यूज़ो यह जानने की उत्सुक है कि
*ܒ ܩ
- ULL. स्वेटर रखता है।
~ مـــ --- "نميسس "" -خم"
क्रियाकलाप 3.4
अपने सहपाठियों के साथ इस विषय पर चर्चा कीजिए कि क्या मनुष्य के लिए भेड़ों को पालना और फिर ऊन प्राप्त करने के लिए उनके बालों को उतारना उचित है?
3.2 रेशम
रेशम (सिल्क) के रेशो भी 'जातब रेशे' होते हैं। रेशम के कीट रेशम के फ़ाइबरों को बनाते हैं। रेशम प्राप्त करने के लिए रेशम के कीटों को पालना रेशम कीट पालन (संरीकल्चर) कहलाता हैं। अपनी माताजी, चाचीजी/दादी माँ से विभिन्न प्रकार के प्रेशम तथा रेशमी साड़ियों के बारे में जानकारी प्राप्त कीजिए। विभिन्न प्रकार के रेशम की सूचीबद्ध कीजिए।
DD DDD D DDDD DDD DD DDD DuD DKD DDD चर्चा करें. रेशम के कीट के जीवनचक्र के बारे में जानना आवश्यक हैं।
रेशम कीट का जीवनचक्र
मादा रेशम कीट अडे देती हैं जिनसे लावा निकलते हैं जो कैटरपिलर/इल्ली या रेशम कीट कहलाते हैं। ये आकार में वृद्धि करते हैं और जब कैटरपिलर अपने
के रूप में और अपेक्षाकृत छोटे रेशों को कात कर ऊनी वस्त्र बुनने में उपयोग किया जाता है।
जीवनचक्र की अगली अवस्था में प्रवेश करने के लिए तैयार होता है, तो यह प्यूपा/कोशित कहलाता है,
भारत में रेशम उत्पादन से संबद्ध विभिन्न प्रकार के उद्योगों में महिलाओं की भूमिका महत्वपूर्ण है। रेशम कीट के DS DD D DD DD D DDDD DD D DD DD D DD DD D DD DD BDD D DD DD D DS DD DDD DBD S D DB D BDuuDuuDuDD DDD DDD DD DS DD D DD DD DBB में पहले स्थान पर है। भारत भी प्रमुख रेशम उत्पादक देशों में गिना जाता है।
पेंशों में बम्न तक
공
 
 
 
जो अपने इर्द-गिर्द एक जाल बुन लेता है। यह जाल उसें अपने स्थान में बने रहने में सहायता करता है। फिर यह औग्रेजी संख्या आठ (8) के रूप में अपने सिर की एक सिरे से दूसरे सिरे तक ले जाता है। सिर की इस गति के समय कैटरपिलर पतले तार के रूप में प्रोटीन से बना एक पदार्थ स्वावित करता है जो कठोर होकर (सूखकर) रेशम का रेशा बन जाता है। जल्दी ही कैटरपिलर स्वयं को पूरी तरह से रेशम के रेशों से ढक लेता है। यह आवरण कोकून कहलाता हैं। कीट का इसके आगे का विकास कोकून के भीतर होता हैं SDK 00S DDD DDD DD D DD DDD DDu KD बुनने के लिए किया जाता है। क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि रेशम का मृदु रेशा (सूत्र) स्टील के तार जितना मजबूत होता है।
ਕਿ , . ਹਜਾ
3Լ
रेशम का धागा रेशम कीट के कोकून सें प्राप्त रेशों सें तैयार किया जाता है। रेशम कीट अनेक किस्म के होते हैं जो एक-दूसरे से काफी अलग दिखाई देते हैं और उनसे प्राप्त होने वाला रेशम का धागा गठन अर्थात् रुक्षता, चिकनाहट, चमक आदि में भिन्न होता है। अत: टसर रेशम, मृगा रेशम, कोसा रेशम तथा DBDD DKDD DY DDL DDD DDD KD DY DDDD DDD द्वारा काते गए कोकूनों से प्राप्त किए जाते हैं। सबसे सामान्य रेशम कीट शहतूत रेशम कीट है। इस कीट के कोकून से प्राप्त होने वाला रेशम फ़ाइबर मृदु, चमकदार और लचीला होता है तथा इसे सुदर रंगों में गंगा जा सकता है।
रेशम कीट पालन अथवा रेशम कीटों का संवर्धन भारत का बहुत प्राचीन व्यवसाय है। भारत व्यावसायिक स्तर पर बहुत अधिक रेशम का उत्पादन करता है।
क्रियाकलाप 3.5
विभिन्न प्रकार के रेशमी वस्त्रों के टुकड़े एकत्रित कीजिए और उन्हें अपनी स्केप पुस्तिका में चिपकाइए। आपको ये दर्जी की दुकानों में व्यर्थ कतरनों की ढेरी में मिल सकते हैं। अपनी माताजी, चाचीजों अथवा शिक्षिका की सहायता से विभिन्न किस्म के रेशम जैग्में
की पहचान कीजिए। रेशम के इन टुकड़ों के गठन तथा बुनावट की तुलना कृत्रिम रेशम के टुकड़ों से कीजिए. जा संश्लेषित रेशों से निर्मित होते हैं। उन रेशम के कीटों के चित्र एकत्रित करने का प्रयास कीजिए, जिनके कैटरपिलर विभिन्न प्रकार के रेशम प्रदान करते हैं।
क्रियाकलाप 3.6
किसी कृत्रिम (संश्लेषित) रेशम और शुद्ध रेशम का एक-एक धागा लीजिए। इन धागों की सावधानी से जलाइए। क्या आपको उनके जलते समय उत्पन्न गध में कोई अंतर महसूस हुआ? अब सावधानी से ऊन के
विज्ञान
 
 
एक धागे की जलाइए। इसके जलने की गध कृत्रिम रेशम के जलने जैसी हैं अथवा शुद्ध रेशम जैसी? क्या आप बता सकते हैं कि एंसा क्यों है?
यह जानने के लिए कि रेशम कीट के जीवनचक्र में कोकून अवस्था कब आती है, क्रियाकलाप 3,7 करने का प्रयास कीजिए।
क्रियाकलाप 3.7
चित्र 3.9 की फोटों प्रतिलिपि लीजिए। रंशम कीट DDu DDDDKDS DDD DDD DDKDBD DD DK DDD लीजिए और प्रत्येक की गत्ते अथवा चार्ट पेपर पर अलग-अलग चिपकाइए। अब इन चित्रों को आपस में मिला लीजिए। अब चित्रों कां जीवनचक्र की अवस्थाओं के सही क्रम में लगाने का प्रयास कीजिए। जां कोई भी सबसें जल्दी एंसा कर लेगा, वह विजेता हागा |
आप अपने शब्दों में पेंशाम कीट के जीवनचक्र का वर्णन भी कर सकते हैं। इसे अपनी स्क्रेप पुस्तका में लिखिए।
",
(e) शहतूत की पतियों को खाने हुए लावा (कैटरपिलर), रेशम कृमि)
पेंशों में बम्न तक
कोकून से रेशम ताक
रेशम प्राप्त करने के लिए रेशम कीटों की पाला जाता हैं और उनके कोकूनों को एकत्रित करके रेशम के फ़ाइबर प्राप्त किए जाते हैं।
रेशम कीट पालन- कोई मादा रेशम कीट एक बार में सैकड़ों अंडे देती हैं [चित्र 3.10 (a]]| अंडों को सावधानी से कपड़े की पट्टियों अथवा कागज़ पर सग्रहित करके रेशम कीट पालकों को बेचा जाता हैं। DD DDKDSuDD D DD DKDKD DDDDS DDD ताप एवं आर्द्रता की अनुकूल स्थितियों में रखते हैं।
अडों को उपयुक्त ताप तक गर्म रखा जाता है. जिससे अडों में से लावाँ निकल आए। यह तब किया जाता है जब शहतूत के वृक्षों पर नई पतियाँ आती हैं [चित्र 3.10 IE)]। लावा, जो कैटरपिलर अथवा रेशम कीट कहलाते हैं. दिन-रात खाते रहते हैं और आमाप (साइन) में काफी बड़े हो जाते हैं [चित्र 3.10 (e]]| कीटों को शहतूत की ताजी कटी पत्तियों के साथ बाँस की स्वच्छ ट्रे में रखा जाता हैं। 25 से 30 दिनों के बाद
(±) गेहगूर्ती का वृक्ष' ਜ਼ਿਸ ਤੁ ਸ਼ ਸਿੰ ਸ਼ਾਸ
1
 
 
 
 
 
रेशम की खोज का यथार्थ समय संभवत: अज्ञात है। एक प्राचीन चीनी किंवदती के अनुसार, सम्राट हुआग-टी ने साम्राज्ञी सी-लुग-ची से अपने बगीचे में उगने वाले शहतूत के वृक्षों की पत्तियों के क्षतिग्रस्त होने का कारण पता लगाने DD DDD DD D S DD DD D DD D DD D DD DD D DD D DD D DD DD D DD DD अपने इर्द-गिर्द चमकदार कोकून बुन लेते थे। संयोग से एक कोकून उनके चाय के प्याले में गिर गया और कोकून में से नाजुक धागों का गुच्छा पृथक हो गया। रेशम उद्योग चीन में आगंभ हुआ और सैकड़ों वर्षों तक इसे कड़ी पहरेदारी में गुप्त रखा गया। बाद में यात्रियों और व्यापारियों ने रेशम को अन्य देशों में प्रचलित किया। जिस मार्ग से उन्होंने DD DD D S DD DDD DDD S SDD Du S uD uS
कैटरपिलर खाना बद कर देते हैं और कोकून बनाने के प्रक्रिया रेशम की रीलिंग कहलाती हैं। रीलिंग विशेष लिए वे बाँस के बने छोटे-छोटे कक्षों में चले जाते हैं मशीनों में की जाती हैं, जो कोकून में से फ़ाइबर या [चित्र 3.10 (d)]। (इसके लिए ट्रे में छोटी रैंक या रेशों को निकालती हैं। फिर रेशम के फ़ाइबरों की टहनियाँ रख दी जाती हैं, जिनसे कोकून जुड़ जाते कताई की जाती हैं, जिससे रेशम के धागे प्राप्त हो हैं।) कैटरपिलर अथवा रेशम कीट कोकून बनाते हैं, जाते हैं। बुनकरों द्वारा रेशम के इन्हीं धागों से वस्त्र बुने
जिसके भीतर प्यूपा विकसित होता है। जाते हैं। रेशम का मांसाधन- रेशम फ़ाइबर प्राप्त करने के རྒྱལ་ བ་ལ།-->བ་ཁོལ་བ། ༽ लिए कोकूनों की बड़ी ढेरी का उपयोग किया जाता --کہ۔۔ - है। कोकूनों को धूप में रखा जाता है अथवा पानी में उबाला जाता हैं या भाप में रखा जाता है। इस प्रक्रम DD uuuS S DD DBSDD DuDuD uS DDD DDD
S LSS S SDSS Y *,* *,* ' की कताई और बुनाई एक ही प्रकार में रेशम के फ़ाइबर पृथक हो जाते हैं। रेशम के रूप --- से की जाती है? में उपयोग के लिए कोकून में से रेशे निकालने की (~། །
प्रमुख शब्द
कोकून अभिमाज़न TJ - Targo
कार्तित ऊन रेशम कीट पालन gf
श्रीलिंग ऊन कटाई HHTS
आपने क्या सीखा
DD DDD DD D DD DD D S DD DDD DD D DD DD D S DD DD और कन जातव देश हैं।
कट, लामा और ऐल्पका के बालों को भी ऊन प्राप्त करने के लिए ससाधित किया जाता हैं।
विज्ञान
 
 
DD DS DuDuuDuD D DD D DD D DD DD D DD DBS DD u DDD D DD DD D DD DD D DD DD D DD DD सुखाने के बाद उन्हें कात कर उनसे ऊन प्राप्त की जाती है। अपने जीवनचक्र में रेशम कीट रेशम के रेशों की कताई करके कोकून बनाते हैं। रेशम फ़ाइवर प्रोटीन से वन होते हैं। कोकूनों से रेशम के रेशों को निकालकर उनका संसाधन किया जाता है। इस प्रक्रम की रॉलिंग कहते हैं।
बुनकर रेशम के धागों से रेशम के वस्त्र बुनते हैं।
32T
1. संभवत: आपने नर्सरी कक्षा में निम्नलिखित पवितयाँ पळीं होंगीं:
(क) 'व्या वा ब्लॅक शीप हेंव यू एनी वृल' (ख) "मेरी हेड ए लिट्ल लैम्ब, हूज़ फ्लोस वास व्हाइट एस स्नो' ऊपर लिखी पक्तियों के आधार पर यह बताइए कि
SS DD DD SDD DDS DDD DDD DD D DD DD uS । मेमने (लैम्य) के सफेद रॉमों का क्या तात्पर्य है? 2. रेशम कीट (अ) कैटरपिलर, (ब) लार्वा है। सही विकल्प चुनिए।
(+) ক্ষত্ৰফুল (প্রস) ( ख ) केवल (व) (ग) (अ) और (ब) (घ) न हीं (अ) और न (ब)
3. निम्नलिखित में से किसमें ज्ञान प्राप्त नहीं होतीं हैं
( क ) पाक
(সূত্র) তদন্ত
(ग) वकारीं (घ) घने बालों वाला कुत्ता
पेंशों में बम्न तक
 
4. निम्नलिखित शब्दों का क्या अर्थ है?
[1] Tाहुनन |ti। ऊन कष्टाई । रेशम कीट पालन 5. ऊन के संसाधन के विभिन्न चरणों के क्रम में कुछ चरण नीचे दिए गए हैं। शष
चरणां कां उनके सही क्रम में लिखिए।
क्लन कटाई. → . इर्छटाई
LS DDDD Du uDuD DS DD D DD DBDBDBDD DuDuD D DBDDu D DB DuD DDD
प्रेशम के उत्पादन से संबधित हैं। JSDDD D DDDD DDD SDDD BD DBuD D DD D DD DJS
रेशम कीट पालन, पुष्प कृषि, शहतूत कृषि, मधुमक्षि पालन, वनवर्धन।
सवेतत: । रेशम उत्पादन में शहतूत की पत्तियों की खंती और रेशम कीटों को
पालना सम्मिलित हैं। (ii) शहतूत का वैज्ञानिक नाम मीरस एल्या है।
0SDDDDD S DD D DD DD D L D Du DDD D DDDD DDD
कॉनम A कॉनम B
(क) अभिमार्जन । रेशम फाइवर उत्पन्न करता है (ख) शहतूत की पतियाँ |li) ऊन देनें वाला जंतु (ग) पाक |iii) रेशम कीट का भोजन (घ) कोकून [i] रीलिंग
[v]) काटीं गई ऊन कीं सफाई
9. इस पाठ पर आधारित एक वर्ग पहली दी गई है। रिकत
स्थानों को उन अक्षरों से भरने के लिए संकेतों का उपयोग
करिए, जो अक्षर को पूरा करते हैं।
सीधे ऊपर में नीचें || .
2. कार्तित ऊन को अच्छी । इससे बुने वस्त्र शरीर कों 围
तरह से धोने का प्रक्रम गरम रखते हैं 3. एक प्रकार का ज्ञातव 4 इसकी पत्तियों की रेशम
ऐंशा कीट खाते हैं
LS DDDD DDD DDD DDD S S uDuD D DuD DDDD DDD
जिससं बुनकर वस्त्र निकलते हैं बनाते हैं।
군과
 
DD D u uK D DD DD SDD DD D DD DuD
/ਅ_/
क्या आपको इसके बारे में कोई जानकारी है?
ベ下へつ y
यूज्ञो जानना चाहता है कि कैटरपिलरों को नमें हाथों से एकत्रित
*... क्यों नहीं करना चाहिए। ސނ/
"-سمي --, - *میسہی __۔ &^سمعی __۔۔ہ
क्या आप उसकी सहायता कर सकते हैं?
4. पहली एक रेशमी फ़ॉक खरीदना चाहतीं थी और इसके लिए वह अपनी माताजी के DD DD DS DD D DD DD DuD S DDDS DD DDD DuuD DDD था और वह जानना चाहती थी कि ऐसा क्यों है। क्या आप जानते हैं, ऐसा क्यों होता
है? पता कीजिए।
पेंशों में बम्न तक 35
 
 
 
 
KS DDD D DDD D DDD D DD DD D S uDuD S DDD S DD DDD D DD होती है। क्या आप उसे बता सकते हैं कि यह जतु कहाँ पाया जाता है। इसके बारे में शब्दकोश अथवा एन्साइक्लोपीडिया, ज्ञानकोश में दरिंखए। 6. हथकरघा और वस्त्र प्रदर्शनियों में प्राय: कुछ दुकानों पर रेशम की विभिन्न किस्मों के कीटों और उनके जीवनचक्र की भिन्न-भिन्न अवस्थाओं की उनके वास्तविक नमूनों द्वारा प्रदर्शित किया जाता है। इन दुकानों पर अपने बुजुर्गा अथवा शिक्षकों के साथ जाकर इन कीटों और उनके जीवनचक्र की अवस्थाओं को देखने का प्रयास कीजिए। 7. अपने बगीचे अथवा उद्यान या पौधों से भरपूर किसी अन्य स्थान पर किसी कीट अथवा तितली के अडों को खीजिए। इन्हें पत्तियों पर छोटे बिंदुओं के रूप में देखा जा सकता है। अंडेयुक्त पत्तियों को तोड़ लीजिए और उन्हें गत्ते के डिब्बे में रख दीजिए। उसी पौधे अथवा उसी किस्म के किसी अन्य पौधे की कुछ पत्तियों को DDD D DDD D DDD DS DD D DD DuuDuD DD DS DD ऐसा हुआ तो आप पाएगें कि कैटरपिलर दिन-रात खाने में व्यस्त रहते हैं। उनके BD DuD DDD DDD D DDDD DDD DD DDDD SS DD DDD DD D DD DD D पतियों में कैटरपिलर भी मिल सकते हैं। लेकिन सावधान रहिए। कैटरपिलर को पकड़ने के लिए कागज़ के नैपकिन अथवा कागज़ का उपयोग करना चाहिए। इन्हें प्रतिदिन देखिए। नोट कीजिए। अंडों में से कैटरपिलर के निकलने में कितने दिन लगते हैं । कॉकृन अवस्था तक पहुँचने में कितने दिन लगते हैं. और । जीवनचक्र को पूर्ण होने में कितने दिन लगते हैं। अपने प्रेक्षणों को अपनी नोटबुक में लिखिए। इस विषय में और अधिक जानकारी आप निम्नलिखित वेबसाइट से प्राप्त कर सकते हैं:
yw "wryw, indi: url Irailk.k:ur, Inuit, in
क्या आप जानते हैं?
भेड़ों की संख्या की दृष्टि से. चीन और ऑस्ट्रेलिया के बाद भारत का विश्व में तीसरा स्थान है। यद्यपि न्यूजीलैंड की भेड़ों से सबसे अच्छी ऊन प्राप्त होती है।
 

4.
শুচিসLIT
3. "...",". जातब रेशों से बनाए जाते हैं। आप यह भी जानते हैं कि सूती वस्त्र पादप रेशों से बनाए जाते हैं। हम शीतकाल में ऊनी वस्त्र पहनते हैं जो हमें गर्म रखते हैं। जब मौसम गर्म होता है तब हम हल्के रंग के सूती वस्त्र पहनना पसन्द करते हैं। ये हमें ठंडक का अनुभव कराते हैं। आप यह जानने के लिए अवश्य ही उत्सुक होंगे कि किसी विशेष ऋतु के लिए विशेष प्रकार के वस्त्र ही क्यों उपयुक्त होते हैं?
शीतकाल में आप घर के अंदर ठंड का अनुभव करते हैं। यदि आप बाहर धूप में आ जाएँ, तो गर्मी का अनुभव करते हैं। ग्रीष्मकाल में तो आप घर के अंदर भी गर्मी का अनुभव करते हैं। हम यह कैसे जान पाते हैं कि कोई वस्तु गर्म हैं अथवा ठंडी? हम कैसे पता लगाते हैं कि कोई वस्तु कितनी गर्म अथवा कितनी दंडी है? इस अध्याय में हम इसी प्रकार के कुछ प्रश्नों का लतर जानने का प्रयास करेंगे।
4.1 गर्म तथा टडा अपने दैनिक जीवन में हम अनेक वस्तुओं के संपर्क में आते हैं। इनमें से कुछ गर्म हैं और कुछ ठंडी। चाय गरम तथा बर्फ, ठंडी होती हैं। सारणी 4.1 में सामान्य उपयोगी वस्तुओं की सूची दी गई हैं। इस सूची में कुछ और नाम जोड़िए। इन वस्तुओं को गर्म या ठंडी के रूप में चिह्नित कीजिए।
हम देखते हैं कि कुछ वस्तुएँ ठंडी हैं जबकि कुछ गर्म हैं। आप यह भी जानते हैं कि कुछ वस्तुएँ दूसरी आपको परामर्श दिया जाता है कि बहुत अधिक गर्म वस्तुओं को न छुएँ
सारणी 4.1 गरम तथा ठंडी वस्तुएँ वस्तु ठडा/शीतल ।| गुनगुना/गरम आइसक्रीम سمي
चाय के प्याल में प्रखी चम्मच
फलों का प्रस
उपयुक्त किसी
वस्तुओं की अपेक्षा अधिक गरम होती हैं जबकि कुछ वस्तुएँ दूसरों की अपेक्षा अधिक ठंडी होती हैं। हम
अपेक्षा अधिक गर्म हैं? प्राय: हम इसका पता वस्तुओं को स्पर्श करके लगाते हैं। परंतु क्या हमारी स्पर्श-इंद्रिय विश्वसनीय है? आइए ज्ञात करें।
क्रियाकलाप 4.1
uu SCS DDD DDD D D DD DD D Du uDB DDD
तीन बड़े मग अथवा कटोरी लीजिए। इन पर A B तथा C नामांकित कीजिए (चित्र 4.1)। मग A में ठंडा पानी तथा मग B में गर्म पानी लीजिए। कुछ ठंडा और कुछ गर्म पानी मिलाकर मग C में डालिए। अब
 
 
अपने बाएँ (वाम) हाथ को मग A में तथा दाहिने (दक्षिण) हाथ की मग B में डालिए। दोनों हाथों की 2-3 मिनट तक मगों में डूबे रहने दीजिए। अब दोनों हाथों को एक साथ मग C में डुबोइए (चित्र 4.1)। क्या दोनों हाथों को एक जैसा अनुभव होता है? सुनिश्चित कोजिए कि पानी इतना गर्म न हो कि
आपका हाथ जल जाए।
बुझी कहता है "मेरा बायाँ हाथ कहता है कि मग C में पानी गर्म है तथा
স্প", है। मैं क्या निष्कर्ष if;"""سي---- *ーへエスエイ बूझों की उलझन यह दर्शाती हैं कि यह निश्चय करने के लिए कि कोई वस्तु गरम हैं या टडी, हम अपनी स्पर्श-इंद्रिय पर विश्वास नहीं कर सकते। यह हमें कभी भी धोखा दे सकती हैं।
तब हम यह कैसे ज्ञात करते हैं कि कोई वस्तु वास्तव में कितनी गर्म है? किसी वस्तु की उष्णता
/जज्ञ दुविधा में है कि चित्र 42 में दर्शाए।
चिन -.3 डॉक्टरी क्षमामीटर
डॉक्टरी थर्मामीटर में एक लंबी, बारीक तथा एक समान व्यास की काँच की नली होती हैं। इसके एक सिरे पर एक बल्ब होता है। बल्ब में पारा भरा होता हैं। बल्व के बाहर नली में पाएँ की एक पतली चमकीली धारी देखी जा सकती हैं।
यदि पाएँ की यह धारी आपको दिखाई न दे तों थर्मामीटर को थोड़ा-सा घुमाइए जब तक कि आपको उसमें धारी दिखाई न देने लगी। थर्मामीटर पर आपकों ताप मापने का एक मापक्रम (स्केल) भी दिखाई देगा। उपयोग किए जाने वाला यह मापक्रम सेल्सियस स्केल हैं, जिसे C द्वारा दर्शाते हैं।
/ートへ/
SDDDDS D DDDD DDD DD DD D DD DD SDS D D D S DS uD DD DS SDD S SBeOS S है। ताप मापने के लिए उपयोग की जाने वाली युक्ति , उसे बताया कि भारत में हमने सेल्सियस स्केल की तापमापी (थर्मामीटर) कहते हैं। f को अपनाया है और हमें इसी स्केल का
, उपयोग करना चाहिए। दुसरा मापक्रम फारेनहाइट SiSiSuD SSG S DD DD 0KS LL uuu DDD
4.2 नाप-मापन
क्या आपने कोई तापमापी देखा है? याद कीजिए कि DKK KD DDDD D DDDD DDDD D DDDD DDD बुखार चढ़ा था तो टेम्परेचर (ताप) को थर्मामीटर (तापमापी ) में मापा गया था। जिस तापमापी में हम अपने शरीर के ताप को मापते हैं उसे डॉक्टरी थर्मामीटर कहते हैं। किसी थर्मामीटर को अपने हाथ में पकड़िए तथा इसका ध्यानपूर्वक प्रेक्षण कीजिए। यदि आपके पास थर्मामीटर नहीं हैं, तो अपने मित्र के साथ सम्मिलित हो जाइए। डॉक्टरी थर्मामीटर चित्र 4.2 में दर्शाए अनुसार दिखाई देता हैं।
५ तक है. इसे पहले प्रयोग किया जूता था,
محماسی با کسب حالا -
डॉक्टरी थर्मामीटर से हम 35 C से 42 C तक के ताप ही माप सकते हैं।
क्रियाकलाप 4.2
अमामीटर से ताप मापना
हैं। सबसे पहले इसके किन्हीं दो क्रमागत (एक के
विज्ञान
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
बाद एक) बड़े चिह्नों द्वारा निरुपित ताप के अंतर की नोट कीजिए। इन दोनों चिहों के बीच भागों की संख्या (छोटे चिह्नों द्वारा दर्शाए गए) की नोट कीजिए। मान लीजिए दो बड़े चिह्नों के बीच एक डिग्री का अंतर हैं तथा इन चिह्नों के बीच पाँच भाग हैं। तब एक छोटे
°C अर्थात 0.2 C होगा।
उपयोग करने सं। पहले थर्मामीटर की अच्छी प्रकार धो लीजिए। धोने के लिए किसी पूतिरोधी (रोगाणुरोधक) घोल का उपयोग करना सुरक्षित रहता हैं। अब इसे अपने हाथ में कसकर पकड़िए और कुछ झटके दीजिए। झटके देने से पारे का तल नीचे आ जाएगा। सुनिश्चित कीजिए कि यह 35 C से नीचे आ गया हैं। अब थर्मामीटर के बल्ब की अपनी जीभ के नीचे रखिए। एक मिनट के पश्चात थर्मामीटर की बाहर
आपके शरीर का ताप हैं। ताप को सदैव इसके मात्रक,
C के साथ व्याकत करना चाहिए।
आपने अपने शरीर का ताप कितना नोट किया?
मानव शरीर का सामान्य ताप 37 C है। ध्यान नीजिए कि ताप को इसके मात्रक के साथ व्यक्त किया गया है।
۔۔۔۔ -- "?--سمہ۔۔۔۔۔ " --سمبر۔۔--۔ --سم ^ पहली ने अपने शरीर का ताप मापा
". वह चितित हो गई क्योंकि यह ठीक *
- 37 ( नहीं था। --
- -~سم.--- -----٦-----٦`
'भाग का मान
आइए, पहली की विश्वास दिलाएँ कि उसके साथ कोई समग्या नहीं हैं।
क्रियाकलाप 4.3
डॉक्टरी थर्मामीटर की सहायता से अपने कुछ मित्रों (कम से कम 10) के शरीर का ताप मापिए। अपने प्रेक्षणों को सारणी 4.2 में अकित कीजिए।
tन्म|
पश्चात् धोना चाहिए, धोने के लिए किसी पूतिरोधी (एंटीसेप्टिक ) घोल का उपयोग अच्छन रहता है। = सुनिश्चित कीजिए कि उपयोग से पहले पारें का
तत्न 35 - से नीचे हो।
• थर्मामीटर की पळूते समय पारें का तल दृष्टि-रेखा की सीध में होना चाहिए (चित्र 4.3)। = थर्मामीटर का सावधानीपूर्वक उपयोग कीजिए। किसी
कठोर वस्तु से टकराने पर यह टूट सकता है। क थर्मामीटर का उपयोग करते समय इसे बल्ब सं
नहीं पकड़ना चाहिए।
ਜਿਤੁ ਭਰੀ ਬਟ ਸ਼ ਜੀ ਸੀ ।
सारणी 4.2 कुछ विद्यार्थियों के शरीर के ताप
नान्म तTप [ C]
क्या प्रत्येक विद्यार्थी के शरीर का ताप 37 C है?
यह आवश्यक नहीं कि प्रत्येक व्यक्ति का सामान्य ताप 37 C हो। यह कुछ अधिक अथवा कुछ कम भी हो सकता है। वास्तव में, जिसे हम सामान्य ताप (नार्मल टेम्परेचर) कहते हैं. वह स्वस्थ व्यकितयां के विशाल समूह के शरीर का औसत ताप है।
관광
 
 
 
 
 ̄-¬¬ܢ यूझों के मस्तिष्क में एक नटखट विचार'-- आया। वह डॉक्टरी धर्मामीटर से गर्म दूध का ताप मापना चाहता था। पहली ने उसकी ऐसा करने में रॉक दिया।
--سمی سی_____۔۔۔‘‘حس____۔۔--۔۔۔۔۔ --
चेतावनी । डॉक्टरी थर्मामीटर का उपयोग मानव शरीर का ताप मापन को छोड़कर किसी अन्य वस्तु का ताप मापने के लिए कभी मत कीजिए। थर्मामीटर को धूप तथा आग के पास रखने से बचाइए। ऐसा करने से यह टूट सकता है।
डॉक्टरी थर्मामीटर को केवल मानव शरीर का ताप मापने के लिए ही डिजाइन किया गया है। मानव शरीर का ताप सामान्यत: 3E, C सं कम तथा 42 C सं अधिक नहीं होता। यही कारण हैं कि इस थर्मामीटर का परिसर 35 C से 42 C है।
4.3 प्रयोगशाला तापमाग्री हम अन्य वस्तुओं के ताप कैसे मापते हैं? इसके लिए अन्य तापमापी काम में लाते हैं। ऐसा ही एक तापमापी, प्रयोगशाला तापमापी हैं। आपके अध्यापक इस तापमापी को आपको दिखाएँगे। इसे ध्यान से देखिए तथा इससे
नोट कोञ्जिए। प्रयोगशाला तापमापी का परिसर प्राय: – 10 C से 110 C होता हैं (चित्र 4.4)। जैसे आपने डॉक्टरी थर्मामीटर में किया था, ठीक उसी प्रकार इस तापमापी के भी किसी सबमें छोटे भाग द्वारा दर्शाए जाने वाले ताप का मान ज्ञात कीजिए। तापमापी द्वारा दर्शाए गए ताप की ठीक-ठीक पढ़ने के लिए आपकों ताप के इस मान की आवशयकता होगी।
विभिन्न प्रयोजनों के लिए विभिन्न प्रकार के तापमापी उपयोग किए जाते हैं। मौसम की रिपोर्ट में दिए गए अधिकतम तथा न्यूनतम तापों की जानकारी देने के लिए अधिकतम-न्यूनतम तापमापी का उपयोग किया जाता हुई।
uu KSL DDLDLD DLDDLD DLBDLDu uBBD
कT Tाम म"मना
किसी बीकर अथवा मग में नल का थोड़ा-सा जल लीजिए। तापमापी को जल में इस प्रकार 21 डुबोइए कि उसका बल्ब तो जल में डूबा रहें. लेकिन वह बर्तन की तली अथवा दीवारों को । स्पर्श न करें। तापमापी को जल में ऊध्वाधर रखते हुए इसमें पारें के तल की गति को देखिए (चित्र 4.5)। तब तक प्रतीक्षा कीजिए जब तक कि नली में पारे का तल स्थिर न हों जाए। तापमापी का पाठ्याक नोट कोजिए। यह इस समय जल का ताप हैं।
कक्षा में विभिन्न विद्यार्थियों द्वारा मापें गए जल के ताप की तुलना कीजिए। क्या इन | | मापों में कुछ भिन्नताएँ हैं? संभव कारणों पर
चर्चा कीजिए।
चिन्न + + प्रयागङ्गाना तापमापी
 
 
 
 
 
 
DD DDDDD DDDD DDD DDD DDD D DD मापने के लिए उपयोग कर सकते हैं। स्पष्ट हैं कि प्रयोगशाला तापमापी का उपयोग इस प्रयोञ्जन के लिए
प्रयोगशाला तापमापी का उपयोग करते समय डॉक्टरी DD DDD D DDD D DDD D DDD DDD D DDD D DDDD DDD DKD
भी बरती जानी चाहिए- सुविधाजनक नहीं हैं। क तापमापी की कृष्ध्वाधर प्रखना चाहिए, तिरछा नहीं डॉक्टरी थर्मामीटर को मुँह से बाहर निकाल लेने (चित्र 4.5) तथा KD DDD DD DDBD DD DD DSDD D DD DBB S
क तापमापी का बल्ब चारों और से उस पदार्थ में घिरा होना चाहिए जिसका ताप मापना है। वल्व बर्तन की दीवारों से नहीं छूना चाहिए।
, ," ྾༼ །ཡོད། ཁུལ་ཁག་དང་།།
बृज्ञों को अब समझ में आ गया है कि
किसी डॉक्टरी थर्मामीटर का फिर से प्रेक्षण कीजिए। क्या आप बल्ब के पास कोई विभग (किक) देखते हैं ( चिञ 4-6)?
دیے- === ع6
, ਭਟ ਜਸ਼ਟ ਸੰਸ਼ ਇਸ T |
थर्मामीटर का उपयोग क्यां नहीं करना
। चाहिए। लेकिन वह अब भी उलझन में है
९ कि क्या प्रयोगशाला तापमापी द्वारा उसके 人 ਗਾ ਕ ਸ਼/
--~^محمدم&سمیہی __ ہ^حس~~
आइए, इस प्रश्न का उत्तर खोजने का प्रयत्न करें। 2- कि जब तापमापी का बल्ब किसी वस्तु क्रियाकलाप 4.5 ' के संपर्क में आता है, तो पारें के तल
विभग का क्या लाभ हैं? यह पारे के तल की अपने आप नीचे गिरने से रोकता है।
--- -سمیہ سہہ-- ~~
किसी बीकर या मग में थोड़ा गर्म जल लीजिए। तापमापी के बल्ब को जल में डुबाइए। पारे के तल के स्थिर होने तक प्रतीक्षा कीजिए। जब पारे का तल स्थिर हो जाए. तो ताप नोट कोजिए। अब तापमापी को जल से बाहर निकालिए। ध्यानपूर्वक देखिए कि अब क्या होता है? क्या आप देखते हैं कि जैसें ही तापमापी की बल से बाहर निकालते हैं. पारे का तल गिरने लगता है? इसका अर्थ हैं कि किसी प्रयोगशाला DDDDD DDD DDD KD DDDDD DDD DD KD चाहिए जब उसका बल्ब जल या उस वस्तु में रखा हैं जिसका ताप मापना हैं।
स्मरण कीजिए कि अपने शरीर का ताप मापते समय आपको पाठ्यांक नोट करने के लिए थर्मामीटर को मुंह से बाहर निकालना पड़ता हैं। क्या तब
tन्म|
"... में परिवर्तन क्यों होता है?
༦. سبب یہ سب س__>^س
तापमापी में पारें के प्रयाग के विषय में अनेक चिताएँ हैं। पारा एक विषाक्त पदार्थ है और यदि तापमापी टूट जाए तो इसका निपटान अत्यंत कठिन है। आजकल अंकीय तापमापी (डिजिटल थर्मामीटर) उपलब्ध हैं जिनमें पारे का उपयोग नहीं होता।
an D
4.4 ऊष्मा का स्थानांतरणा
सम्भवत: आपने देखा होगा कि जब किसी बर्तन की ज्वाला पर रखते हैं तो वह तप्त हो जाता हैं। इसका कारण हैं कि ऊष्मा ज्वाला से बर्तन की आर चली
과 1
 
 
 
 
 
 
 
जाती है। जब बर्तन की ज्वाला में हटा लेते हैं तो यह धीरे-धीरें ठड़ा ही जाता है। यह ठडा क्यां हो जाता हैं? ऊष्मा बर्तन से परिवेश की और स्थानातरित ही जाती हैं। इस प्रकार आप समझ सकते हैं कि दोनों स्थितियों में ऊष्मा गर्म वस्तु से ठंडी वस्तु की ओर प्रवाहित होती है। वास्तव में, ऊष्मा सदैव गर्म वस्तु से अपेक्षाकृत ठंडी वस्तु की ओर प्रवाहित होती हैं।
* यह अर्थ है कि यदि दो वस्तुओं का ताप ལ) -- DD D DD DD D DD DD D DD DDKS
اسمایی - مسلم سب سے__ _۔ یہ سہی ___ ہے، <^س ----~
- -
ऊष्मा किस प्रकार स्थानातरित होती है? आइए इसकी खोज करें।
क्रियाकलाप 4.6
ऐलुमिनियम या लोहें जैसी किसी धातु की एक छड़ अथवा चपटी पट्टी लीजिए। छड़ पर मोम के छोटे-छोटे टुकड़े चिपकाइए। ये टुकडें लगभग समान दूरियों पर होने चाहिए (चित्र 4.7)। छड़ के एक सिरे की एक प्रयोगशाला स्टैंड पर कसिए। यदि आपको स्टैंड न मिले तो आप छड़ के एक सिरे की ईटों के बीच में दबाकर रख सकते हैं। अब छड़ के दूसरे सिरे को गर्म कीजिए और ध्यानपूर्वक देखिए।
, . ਸੰ. . . . ਜਾਲਜ मोम के टुकड़ों का क्या होता है? क्या ये टुकड़े गिरना आरंभ कर देते हैं? कौन-सा टुकड़ा सबसे पहले
4.
गिरता है? क्या आप सोचते हैं कि ऊष्मा उवाला के सबसे निकट के सिरे से दूसरे सिरे की ओर स्थानांतरित होती हैं?
वह प्रक्रम जिसमें ऊष्मा किसी वस्तु के गर्म सिरे सं ठडे सिरे की आर स्थानांतरित होती हैं, चालन कहलाता हैं। ठोसों में ऊष्मा प्राय: चालन के प्रक्रम द्वारा स्थानांतरित होती है।
क्या सभी पदार्थों में ऊष्मा का चालन आसानी से हो जाता हैं? आपने अवश्य देखा होगा कि खाना पकाने के लिए उपयोग किए जाने वाले धातु के बर्तन में प्लास्टिक या लकड़ी की हत्थी लगी होती हैं। क्या आप किसी तप्त बर्तन की हत्थी से पकड़कर बिना हाथ जलाए उठा सकते हैं?
क्रियाकलाप 4.7
किसी छोटे बर्तन या बीकर में गर्म पानी लीजिए। कुछ वस्तुएँ, जैसे स्टील की चम्मच, प्लास्टिक का स्केल, पेंसिल तथा विभाजनों (डिवाइडर) एकत्र कीजिए। इन सभी वस्तुओं के एक सिरे को गर्म पानी में डुबोइए (चित्र 48)। कुछ देर प्रतीक्षा करने के पश्चात् दूसरे सिरे को छूकर देखिए। अपने प्रेक्षणों को सारणी 43 में लिखिए।
पाणी 4.3
वग्नु पदार्थ जिसकी वस्तु क्या दूसरा पिरा
बनी हैं गर्म होता हैं?
हाँ/नहीं मील को धातु लीं
प्रन्मन्मान
जो पदार्थ अपने में होकर ऊष्मा को आसानी से जाने देते हैं उन्हें ऊष्मा का चालक कहते हैं। इनके उदाहरण हैं. ऐलुमिनियम, आयरन (लोहा) तथा कॉपर (तांबा)। जो पदार्थ अपने में होकर ऊष्मा को आसानी से नहीं जाने देते, उन्हें ऊष्मा का कुचालक कहते हैं.
विज्ञान
 
 
 
 
uDu KS S DD DuBDu uD uDuDuuDuD DO DBLLDLDS
जैसे प्लास्टिक तथा लकड़ी। कुचालकों को ऊष्मा-रोधी
भी कहते हैं।
जल तथा वायु ऊष्मा के कुचालक हैं। तब इन
पदार्थों में ऊष्मा स्थानांतरण कैसे होता हैं? आइए पता
लगाएँ।
क्रियाकलाप 4.8
गाल पंदे का फ्लास्क लीजिए (यदि फ्लास्क उपलब्ध न हो, तो बीकर लिया जा सकता है)। इसे जल से दो-तिहाई भरिए। इसकी किसी तिपाई पर रखिए अथवा
कि आप इसके नीचे एक मोमबत्ती रखकर इसे गर्म KD DY DDD D DDDD DDD DDD DD DDD DDDD कीजिए। एक स्ट्रां की सहायता से फ्लास्क के पेंदे पर पोटैशियम परमेंगनेट का एक क्रिस्टल धीरे से रखिए। DS DDD DuD DDD DDS DDD DDDD DDDD KD की गर्म कीजिए।
अपने प्रेक्षणों को नोटबुक में लिखिए तथा जो कुछ आप देख रहें हैं उसका चित्र भी बनाइए (चित्र 49)। जब जल की गर्म करते हैं, तो ज्वाला के पास का जल गर्म हो जाता है। गर्म जल ऊपर उठता हैं। इस गर्म जल के आस-पास का ठंडा जल उसका स्थान
tन्म|
लेने के लिए आ जाता है। फिर यह जल भी गर्म होकर ऊपर उठता है तथा आस-पास से जल फिर इसके स्थान पर आ जाता है। यह प्रक्रिया तब तक चलती रहती हैं जब तक कि सारा जल गर्म न हो जाए। ऊष्मा स्थानांतरण की इस विधि की संवहन कहते हैं।
ਕਿ . .
वायु में ऊष्मा का स्थानांतरण किस प्रकार होता है? धुआँ किस दिशा में जाता है?
ऊष्मा स्रोत के पास की वायु गर्म होकर ऊपर उठती आती है। इस प्रकार यह वायु भी गर्म हो जाती हैं। और यह प्रक्रिया चलती रहती हैं। क्रियाकलाप 49 द्वारा आप इस विचार की पुष्टि कर सकते हैं।
क्रियाकलाप 4.9
एक मोमबत्ती जलाइए। अपने एक हाथ की ज्वाला के ऊपर तथा दूसरे हाथ को ज्वाला के पाश्र्व में रखिए SDK KSLLS KD DDDD DDD DD KDD DDD
과
 
 
 
का अनुभव करते हैं? यदि नहीं तो कौन-सा हाथ अधिक गर्म अनुभव करता है? ऐसा क्यों है?
ظریہ۔--س_____ے
uu CS C BD DuD uDuD DuD DDuD DuDu u DDL uDu u
सावधान! अपने हाथों को ज्वाला से सुरक्षित दूरी पर
प्रखिए, जिससे कि वे जले नहीं।
ध्यान दीजिए। ऊपर की ओर की वायु सवहन द्वारा
गर्म होती है। इसलिए, ज्वाला से ऊपर का हाथ गर्मी
अनुभव करता है। तथापि, पाश्र्व की वायु संवहन द्वारा गर्म नहीं हो पाती। इसलिए यह वायु ली के ऊपर की वायु जैसी गरम नहीं लगती।
तटीय क्षेत्रों में रहने वाले लोग एक मनोरंजक परिघटना का अनुभव करते हैं। दिन के समय, स्थल (धरती या अल) जल की अपेक्षा शीघ्र गर्म होता हैं। स्थल के ऊपर की वायु गर्म होकर ऊपर उठती हैं। इसका स्थान लेने के लिए समुद्र की ओर से ठंडी वायु स्थल की ओर बहती हैं। चक्र को पूरा करने के लिए स्थल की ओर से गर्म वायु समुद्र की ओर बह जाती हैं। समुद्र की ओर से आने वाली वायु को समुद्र समीर कहते हैं। समुद्र समीर की टडी वायु का लाभ उठाने के लिए तटीय क्षेत्रों के भवनों में खिड़कियाँ समुद्र की ओर बनाई जाती हैं (चित्र 4.11)। रात्रि में यह प्रक्रम ठीक विपरीत हो जाता है। समुद्र का जल, स्थल की अपेक्षा धीमी गति से ठडा होता है। इसलिए, स्थल की ओर से ठडी वायु समुद्र की ओर बहती हैं।
चित्र + । समुद्र समीर तथा श्रति समीर
 
 
 
यह थल समीर कहलाती है। चित्र 4.11 इस परिघटना की दर्शाता है।
जब हम धूप में खड़े होते हैं, तो हम गर्माहट अनुभव करते हैं। सूर्य से हम तक ऊष्मा कैसे पहुँचती है? यह चालन अथवा सवहन द्वारा हम तक नहीं पहुँच सकती क्योंकि इन दोनों प्रक्रमों में ऊष्मा स्थानांतरण के लिए माध्यम आवश्यक हैं। चूँकि पृथ्वी तथा सूर्य के बीच के अधिकांश स्थान में कोई माध्यम, जैसे वायु नहीं हैं अत: सूर्य से हम तक ऊष्मा एक अन्य प्रक्रम द्वारा आती हैं जिसे विकिरण कहते हैं। विकिरण द्वारा ऊष्मा के स्थानांतरण में किसी माध्यम जैसे वायु अथवा जल की आवश्यकता नहीं होती। माध्यम विद्यमान DD DDD D DDS DDD DDD DDSDDS DD DDDDD DDD सकता है। जब हम किसी तापक (हीटर) के सामने बैठते हैं, तो हमें इसी प्रक्रम द्वारा ऊष्मा प्राप्त होती हैं। ज्वाला से हटाकर रखा कोई गर्म वर्तन ठडा होते समय अपनी कुछ
है। हमारा शरीर विकिरण द्वारा ही परिवेश की ऊष्मा देता है तथा उससे ऊष्मा ग्रहण करता है।
सभी गर्म पिड विकिरणों के रूप में ऊष्मा विकिरित करते हैं। जब ये ऊष्मा विकिरण किसी अन्य वस्तु से टकराते हैं, तो इनका कुछ भाग परावर्तित हो जाता है, कुछ भाग अवशोषित हो जाता है तथा कुछ भाग परागत हो सकता हैं। ऊष्मा के अवशोषित भाग के कारण वस्तु का ताप बढ़ जाता है। धूप में (बाहर) जाते समय आपकी छाते का उपयोग करने का परामर्श क्यों दिया जाता है?
4.5 सर्दियों तथा गर्मियों में हमारे पहनने
के वस्त्रों के प्रकार
आप जानते हैं कि गर्मियों में हम हल्के रंग के वस्त्रों की वरीयता देते हैं तथा सर्दियों में हम गहरें गंग के कपड़े पहनना पसंद करते हैं। ऐसा क्यों है? आइए, इसका पता लगाएँ।
tन्म|
क्रियाकलाप 4.10
टिन के एक जैसे दो डिब्बे लीजिए। इनमें से एक के बाहरी पृष्ट को काला तथा दूसरे के बाहरी पृष्ठ को सफ़ेद (श्वेत) पेंट कीजिए (चित्र 4.12)। दोनों डिब्बों में बराबर मात्रा में जल भरिए तथा उन्हें दोपहर के समय लगभग एक घटे के लिए धूप में रख दीजिए। दोनों डिब्बों में भरे जल के ताप मापिए। क्या आप दोनों के ताप में कुछ अंतर पाते हैं? किस डिब्बे में
কােজট
uu SCS 0K uBD BD D Du D DD Du
C출을
जल अधिक गर्म हैं? केवल जल को छूकर भी आप दोनों के ताप में अंतर अनुभव कर सकते हैं। क्रियाकलाप 4.11
क्रियाकलाप 4.10 में उपयोग किए गए दोनों डिब्बे लीजिए। इन दोनों में समान मात्रा में समान ताप S DDDD Lac S GS DDD DDD DD DDDS DDDD DDD को किसी कमरे में अथवा छाया में रखिए। 10-15 मिनट के पश्चात प्रत्येक डिब्बे के जल का ताप ज्ञात कीजिए। क्या दोनों डिब्बों में जल का ताप समान दर से कम हुआ है?
क्या इन क्रियाकलापों से आप यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि गर्मियों में सफ़ेद या हल्के रग के वस्त्र तथा सर्दियों में गहरें एग के वस्त्र पहनना अधिक आरामदायक क्यों प्रतीत होता है? गहरे रंग के पृष्ठ अपेक्षाकृत अधिक ऊष्मा अवशोषित करते हैं। इसलिए, सर्दियों में गहरे रंग के वस्त्र पहनना हमें सुखद लगता है। हल्के रंग के कपड़े ऊष्मीय विकिरणों के अधिकांश
과 국
 
 
 
 
DD DDD DD D uDuD D DD D DD D DD DD D DD DD BD DDD D DDDD DDD DSS DDD DD D DD DD D DD DD D DD D DD DD D DD DD DS DD DDDD DDD दीवार को यदि ऐसा बनाया जाए कि उसके बीच में वायु की एक परत बंद हो जाए, तो ऐसा संभव किया जा DD DS DD D DD DD DBBD iD DuD D DD D DD DuDuD D DD DD DSDD DDDD DDD
उपलब्ध हैं।
भाग को परावर्तित कर देते हैं। इसलिए, गर्मियों में हमें हल्के रंग के वस्त्र अधिक आरामदेह लगते हैं।
सर्दियों में ऊनी वस्त्र हमें उष्ण बनाए रखते हैं
सर्दियों में हम ऊनी वस्त्र पहनते हैं। ऊन ऊष्मा-रोधी हैं। इसके अतिरिक्त, ऊन के रेशों के बीच में वायु फंसी (ट्रैप) रहती है। यह वायु हमारे शरीर की ऊष्मा
की हड्डे परिवेश की आर विकिरित होने से रॉकती हैं। अत: हमें उष्णता का अनुभव होता है।
मान लीजिए, सर्दियों में आपको "एक मोटे कबल' अथवा 'एक के ऊपर एक जुड़े दो पतले कबलों" में सं। किसी एक का चुनाव करके उपयोग करने की छूट हैं तो आप इनमें से किसे चुनेंगे और क्यों? याद रखिए। दो कबलों के बीच में वायु की एक परत विद्यमान हैं।
प्रमुख शब्द
सेलिसयस स्केल अधिकतम-न्यूनतम तापमापी HTघटनाः उष्म-पंधी नापमाग्री FITFF थल समीर छधमामीटर
कुचालक विकिरण पूतिरोधी
आपने क्या सीखा
SqS DDD DD D DD DD D DD DD D DD DD D DD DD D D DB
पर विशवास नहीं कर सकते।
ताप किसी वस्तु की उष्णता की कोटि की माप है। तापमापी वह युक्ति है जिससे ताप मापा जाता है। DDuD DDD DDD D DDD D DD DD D Du DDD D DDD SS DK DDuDD DD D S D S D S DD DDD D DDDD DDD प्रयोगशाला तापमापी का उपयोग करते हैं। इन तापमापियों का परिसर प्राय: -10 C
से ।0 C होता है।
मानव शरीर का सामान्य ताप 3 C हैं।
 
uDuD D DD DD D u D DD DD D DD DD D DDDD DDD SS DD वस्तु से दूसरी वस्तु में ऊष्मा तीन प्रक्रमों द्वारा स्थानांतरित हो सकती है। ये हैं, चालन. सवहन तथा विकिरण।
DD DDD DDDS D DD D DD D DD DDDD DDD S DBD D DD D DD DD DuDB DBDD DDD DDD SS DDD DDD DD DDD D DDDD DuD D DD DD की आवशयकता नहीं होतीं।
DD DBu D DD D DD DD D DD D DD DD D S uD ऊष्मा-चालक कहते हैं।
गहरे रंग की वस्तुएँ हल्के रंग की वस्तुओं की अपेक्षा कष्मीय विकिरणों की अच्छी DuDDS S DDD S DDD DDD S DD DD DuD D DuDuD DD Du DDD SD DD आराम का अनुभव करते हैं। सर्दियों में ऊनी वस्त्र हमें गरम रखते हैं। इसका कारण यह है कि ऊन ऊष्मा-रोधी है तथा इसके रेशों के बीच में वायु फंसी (ट्रैप) होती है।
জন্ম
3.
0S DD DD D DD DD DuD D DD D DD D DD DDS
2. ऊष्मा चालक तथा ऊष्मा-रोधी, प्रत्येक के दो उदाहरण दीजिए।
3. रिक्त स्थानां की पूर्ति कीजिए:
(क) कोई वस्तु कितनी गरम है इसकी जानकारी द्वारा प्राप्त होती
हैं।
(ख) उबलते हुए पानी का ताप तापमापी से नहीं मापा जा सकता। (ग) ताप की डिग्री में मापत हैं।
(घ) बिना किसी माध्यम द्वारा ऊष्मा स्थानांतरण के प्रक्रम की
कहत हैं।
(च) स्टील की एक दंडी चम्मच गर्म दूध के प्याले में रखी गई है। यह अपने दूसरे
DD D DuDuD DD D S DD BD DS
SBS DDD D DDD D DDDD DDD S DD DDD D DuD DDD DDS
अवशोषण करते हैं।
47
 
KS S DD S D DD DD DS DD C u DBD D DD DDS
ক্ষলি H A हकीत्नम B
(क) थल समीर के बहने का समय । गर्मियाँ (ख) समुद्र समीर के बहने का समय । सर्दियाँ SDS DDD DD D DD DD D DD D SSS DD
SDS DDD DDD DuD D DD D DD D SSS DD 5. सर्दियों में एक मोटा वस्त्र पहनने के तुलना में उसी मोटाई का कई परतों का बना
वस्त्र अधिक उष्णता क्यों प्रदान करता है? व्याख्या कीजिए।
6. चित्र 4, 13 की देखिए। अकित कीजिए कि कहीं-कहाँ चालन संवहन तथा विकिरण द्वारा ऊष्मा स्थानांतरित हो रही है।
ਕਿ
7. गरम जलवायु के स्थानों पर यह परामर्श दिया जाता है कि घरों की बाहरी दीवारों
पर श्वत (सफ़ेद) पेन्ट किया जाए। व्याख्या कीजिए। 0 S 0L DDDDD DDD DD D DD DD D DD DD D DD DD DS
मिश्रण का ताप हाँगा
| + ) 8ւն է: (ख) 50 C से अधिक लकिन 80 C से कम
(TT) 2 C (घ) 30 - तथा 50 - के बीच 0S S0S S S S DDD DD D DD D DD DD D DD DD 0LS0 S S DDD DDD D DD
डुबाया गया। इस प्राक्रया म कष्मा SDuDS DD D DD DD D DD DD DuDD DDDS S DBS DDD DDD DD D DD DD D DD DD D DD DD D DD DD D DD DD
आर स्थानातरित होगी।
과
 
 
জন্ম
1Լl.
11.
SGS S D DD D DD D DD DD uDDD DDDS (घ) दोनों के ताप में वृद्धि कर देगी।
लकड़ी की एक चम्मच को आइसक्रीम के प्याले में डुबोया गया है। इसका दूसरा सिरा
(क) चालन के कारण वड़ा हो जाएगा। (ख) संवहन के कारण दंडा हो जाएगा। (ग) विकिरण के कारण ठड़ा हो जाएगा।
(च) लंडा नहीं होगा। DD DDD D DuDuD DD DS DDDD S DS DD D DD DD DS DD कारण हो सकता हैं
(क) ताँबे की तली कड़ाहीं की अधिक टिकाऊ बना देती है। (ख) ऐसी कड़ाही देखने में सुन्दर लगती है। SGS S uDuD D DD DDD DD D DuD DD DuuDuD DDDS DDS (च) स्टेनलेस इस्पात की अपेक्षा ताँबें को साफ करना अधिक आसान है।
विस्तारित अध्ययन–क्रियाकलाप एवं परियोजना कार्य
1.
DD DD D DD DD D DD DD DuuDuD D DD D DD DD रोगी का ताप मापते हुए देखिए। यह जानने का प्रयास कीजिए कि (क) तापमापी का उपयोग करने से पहले वह उसे किसी द्रव में क्यों डुबोती है? (ख) तापमापी की जीभ के नीचे क्यों रखते हैं? (ग) शरीर का ताप मापने के लिए तापमापी को मुंह के अतिरिक्त क्या शरीर के
किसी अन्य भाग पर भी रखा जा सकता है? (घ) शरीर के विभिन्न भागों का ताप समान हैं या अलग-अलग हैं।
आप इसी प्रकार के अन्य प्रश्न पूछकर अतिरिक्त जानकारी प्राप्त कर सकते हैं। किसी पशु चिकित्सक के पास जाइए और उनसे पालतू पशुओं तथा पक्षियों के DD D DuD D DD DDLDD D DD D DD DDDS
DD DDD D BBDBD D DD D DD D DD DDS DBD DDDD DDD घुमातें हुए जलती हुई मामवती के ऊपर रखकर कागज़ को जलाने का प्रयत्न कीजिए। क्या यह जल पाता है? अपने प्रक्षण की व्याख्या कीजिए।
 
5լ
4. कागज़ की एक शीट लीजिए। इस पर चित्र 4.14 में दर्शाए अनुसार एक सर्पिल SDS DDD DD D DD DD D DD DD KSKK D DD अनुसार कागज़ को जलती हुई मोमबत्ती के ऊपर लटकाइए। देखिए क्या होता है। इसकी व्याख्या कीजिए। DD DuDS DD D DD DD D DD DD D DD DD D DD DD उसमें आग न लगी।
5. पारदर्शी काँच की चौड़े मुँह की दो एक-जैसी बोतल लीजिए। एक बोतल में पोटैशियम परमैंगनेट के कुछ क्रिस्टल या स्याही की कुछ बूंद डालिए। इस बोतल को गर्म पानी से पूरा भरिए। बोतल को ठडे पानी से पूरा भरिए। दडे पानी की DD DDD DD D DD DD DuD D DD D DD DD DBD DDD DDBD DDD D DDD DBD D DD D DD DD D DD DD D DD DD D DD DD D DD DD D DD D DD DDS किसी दूसरे व्यक्ति से पोस्टकार्ड को खींचने के लिए कहिए। देखिए क्या होता है। व्याख्या कोजिए।
आप निम्नलिखित वेबसाइट पर अधिक जानकारी प्राप्त कर सकते हैं
LLLLLLLLS LLLLLLLLS LLLLLSLLLLS S LeLLLlLLTS TCSeLLLLLLLLkT SLLLLCLLLLL S LLCCaal S LCClTuLLL LLLLCLLLCLS uLLTL
क्या आप जानते हैं?
DD D DD DD D DD DD D DD DD K0 DD DS DD D DD DD D DD D DD DuBD SD DD DSS SSS SSL तथा हिमाक (जमर्ने का ताप) 1oo c निर्धारित किया। तथापि इस क्रम को बहुत शीघ्र ही उलट दिया गया।
 
 

अम्ल, क्षारक और लवण
31**॰॰ आप देखेंगे कि इनमें से कुछ पदार्थों का स्वाद शक्कर और सिरके जैसे अनेक पदार्थों का खट्टा, कुछ का कड़वा, कुछ का मीठा और कुछ का उपयोग करते हैं। क्या इन सबका स्वाद एक समान नमकीन है। होता है? आइए, हम सारणी 5.1 में सूचीबद्ध किए गए कुछ खाद्य पदार्थों के स्वाद पर ध्यान दें। यदि sy आपने इनमें में किसी भी पदार्थ का स्वाद नहीं चखा Y ' नहीं। बया तुमने चेतावनी नहीं पड़ी? く
हो, तो उस चखिए और परिणामों की सारणी 5, 1 में लिखिए।
ग्राम्राणी 5.1 ཉི་ हमें अज्ञात पदार्थों को नहीं चखना | पदार्थ | | स्वाद ( खड़ा कड़वा चाहिए) हमें हानि पहुँचा सकते हैं। ४६६
कोई अन्य ) । .محسیہی ^ރمس *E नीबू का एस ~~~سبب संतरें का रस 5.1 अम्ल और क्षारक सिरका . | दही, नींबू का रस, संतरे का रस और सिरके का स्वाद दही खट्टा होता हैं। इन पदार्थों का स्वाद खट्टा इसलिए होता हमलों हैं, क्योंकि इनमें अम्ल (एसिड) होते हैं। ऐस पदार्थों शककर की गसायनिक प्रकृति अम्लीय होती हैं। एसिड शब्द नान्मन्म की उत्पत्ति लैटिन शब्द एसियर से हुई है, जिसका স্ত্ৰািন্বলো अर्थ है खट्टा। इन पदार्थों में पाए जाने वाले अम्ल खाने का सोंडा | प्राकृतिक अम्ल होते हैं। अंगूर खाने का सोडा (बेकिग सोडा) कैसा होता है? क्या न प्रन्न] 3नान्म इसका स्वाद भी खड़ा है? यदि नहीं, तो इसका स्वाद कैसा है? क्योंकि इसका स्वाद खट्टा नहीं है, जिसका | चेतावनी । मतलब है, इसमें कोई अम्ल नहीं है। इसका स्वाद कड़वा हैं। यदि आप इसके विलयन को अपनी औगुलियों
किसी भी वस्तु को तब तक मत चखिए, जब तक के बीच रगड़ें, तो यह साबुन जैसा चिकना लगता है। कि ऐसा करने के लिए आपसे कहा न जाए। ऐसे पदार्थ, जिनका स्वाद कड़वा होता हैं और जो स्पर्श
" किसी भी वस्तु को तब तक स्पर्श न करें, जब करने पर साबुन जैसे लगते हैं, क्षारक कहलाते हैं। इन
SDDD DD D DD DD DS DD DDD D DDDS S DDDD D DDDD DDD D DD
 
