पादपों में पोंषण

क्षा 6 में आप पढ़ चुके हैं कि सभी जीवों के
लिए भोजन आवश्यक है। आप यह भी पढ़
चुके है कि करर्बाहाइहंट, प्रोटीन, वसा, विटामिन
एवं खनिज भोजन के घटक हैं। भोजन के ये घटक
हमारे शरीर के लिए आवश्यक है तथा इम्हें पोषक
कहते हैं।
सभी जीवों को भोजन की आवश्यकता होती है।
पादप (पौधे) अपना भोजन स्वयं वना सकते हैं, परंतु
मानव सहित कोई भी प्राणी अपना भोजन स्वयं नहीं
वना संकता। वे पादपों अथवा पादपों का आहार ग्रहण
करने वाले जंतुओं हैं अपना भोजन प्राप्त करते हैं।

अत: मानव तथा अन्य प्राणी प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप
हैं पादपों पर निर्भर करते हैं।

 
   

  

युकां` अपना भोजन किस प्रकार बनाते हैं।

1.1 पादपों में पोषण विधि

केवल पादप ही ऐसे जीव हैं, जो जल, कस्नार्बन
ङाइअरेंक्सस्नाइड एवं खनिज की सहायता है अपना
भोजन वना संकते हैं। ये सभी पदार्थ उनके परिस्नेश में
उपलब्ध होते हैं।

पोषक पदार्थ संजीवों कौ शारीरिक संरचना, बृद्धि
तथा क्षतिग्रस्त भागों के रखरखाव के लिए संमर्थ
बनाते है तथा विभिन्न जैव प्रकमों के लिए आवश्यक
ऊर्जा भी प्रदान करते हैं। संजीवों द्वारा भोजन ग्रहण
करने एवं इसके उपयोग कौ विधि को पोषण कहते
हैं। पोषण कौ वह विधि, जिसमें जीव अपना भोजन
स्वयं संश्लेषित करते हैं, स्वपोषण कहलाती है। अत:

     
    
       

ऐसे पादपों को स्वपोपी कहते हैं। जतु एवं अधिकतर
अन्य जीव पादपों द्वारा संश्लेषित भोजन ग्रहण करते
हैं। उन्हें विषमपोपी कहते हैं।

पहेली जानना चाहती है कि पादपों क्री
तरह हमारा शरीर भी कार्बन
डाइआक्साइड, जल एवं खनिज रने अपना
भोजन स्वयं क्यो नहीं वना संकता।

अब हम पूछ संकते है कि पादपों की खाद्य
फैत्रिट्रयॉ कहाँ स्थित हैं? क्या भोजन पादप के सभी
भागों में निर्मित होता है अथवा केवल कुछ विशेष
भागों में? पादप अपने परिस्नेश हैं कच्ची सामग्री किस
प्रकार प्राप्त करते हैं? खाद्य फैत्रिट्रयों तक उनका
स्थानातरण किस प्रहार होता है?

1 . 2 प्रकाश संश्लेषण - पादपों में खाद्य
संश्लेषण का प्रक्रम
पत्तियाँ पादप की खाद्य फैत्रिट्रयाँ हैं। पादपों में खाद्य

पदार्थों का संश्लेषण उनकी पंक्तियों में होता है। अत:
सभी कच्चे पदार्थ उन तक पहुँचने चाहिए। मृदा में

८. ' . ९ गृ ८

   
  

बूझो जाना चाहता है कि जड़ द्वरांष्णा

अवशोषित जल एवं खनिज पत्ती तक [

उपस्थित जल एवं खनिज जड़ (मूल) द्वारा अवशोषित
किए जाते है तथा तने के माध्यम हैं पंक्तियों तक
पहुँचाए जाते हैं। पत्ती की संतह पर उपस्थित सूक्ष्म

 


 

आपने देखा है कि इमारतें ईंटों रने बनती हैं। इसी प्रकार
संजीवों का शरीर सूक्ष्म इकाइयों रने बनता है, जो कोशिका

कहलाती हैं। कोशिकाओं को सूक्ष्मदर्शी द्वारा देखा जा संकता
है। कुछ जीव भात्र एक कोशिका के वने होते हैं। कोशिका

एक पतली बाहय संरचना द्वारा घिरी होती है, जिसे कोशिका

कोशिका द्रव्य

झिल्ली कहते हैं। इसमें केद्र में स्थित एक सुस्पष्ट संरचना

भी होती है, जो वेदेद्गक कहलाती है (चित्र 1.1) । कद्रक

कोशिका झिल्ली

चारों और रने जेली के संभान एक पदार्थ रने घिरा होता है,

जिसे कोशिका द्रव्य कहते हैं।

रंगा द्वारा वायु में उपस्थित कार्बन ङाइअरेंक्सस्नाइड प्रवेश
करती है। यह रंध्र द्वास्वतशिकाओं द्वारा धिरे होते हैं।
ऐसे छिद्रों को रंध्र कहते हैं।

जल एवं खनिज, वाहिकाओं द्वारा पतियों तक
पहुँचाए जाते हैं। ये बाहिकाएँ नली के समान होती है
तथा जइ, तना, शाखाओं एवं पत्तियों तक फैली होती
हैं। पोषको को पतियों तक पहुँचाने के लिए ये
बाहिकाएँ एक सतत् मार्ग बनाती हैं। पादपों में पदार्थों
के परिवहन के विषय में आप अध्याय 11 में महँगे।

 
  
 

उत्-जि-ममल-सस-उ-रे-ममसल

मसानी जानना चाहती है कि पत्तियो में
ऐसी क्या विशषता है कि वे खाद्य पदार्थों
का संश्लेषण कर संकती है परंतु पादप के
दूसंरे भाग नहीं।

  

पंक्तियों में एक हरा वर्णक होता है, जिसे दत्नोशेधि२ल
कहते हैं। क्लोरोफिल सूर्य के प्रकाश (सौर प्रकाश)
को ऊर्जा का संग्रहण करने में पत्ती को सहायता
करता है। इस ऊर्जा का उपयोग जल एवं कार्बन
ङाइअरेंक्सस्नाइड है खाद्य संश्लेषण में होता है, क्योकि
खाद्य संश्लेषण सूर्य के प्रकाश को उपस्थिति में होता
है। इसलिए इसे प्रकाश संश्लेषण कहते हैं। अत:
हमने देखा कि क्लोरोफिल, सूर्य का प्रकाश, कार्बन

 

    
 
    

चित्र 7. 7 कोशिका का आएँख चित्र

ङाइअरेंक्सस्नाइड एवं जल, प्रकाश संश्लेषण के लिए
आवश्यक हैं। इस पृथ्वी पर यह एक अद्वितीय प्रकम
है। पंक्तियों द्वारा और ऊर्जा संग्रहित की जाती है तथा
पादप में खाद्य के रूप में संचित को जाती है। अ:
सभी जीवों के लिए सूर्य ऊर्जा का चरम स्रोत है।

क्या आप कल्पना कर सकते है कि प्रकाश
संश्लेषण नहीं होगा, तो क्या होगा?

प्रकाश संश्लेषण न होने को स्थिति में पादपों का
अस्तित्व नहीं होगा। सभी जीवों का अस्तित्व प्रत्यक्ष
अथवा परोक्ष रूप हैं पादपों द्वारा निर्मित भोजन पर
निर्भर करता है। इसके अतिरिक्त सभी जीवों के लिए
परमावश्यक आँक्सनेंज़न भी प्रकाश संश्लेषण के दौरान
निर्मित होती है। प्रकाश संश्लेषण को अनुपस्थिति में,
पृथ्वी पर जीवन को कल्पना असंभव है।

प्रकाश संश्लेषण के दौरान पत्ती की क्लोरोफिलयुक्त
कोशिकाएँ (चित्र 1.2) है सूर्य के प्रकाश को उपस्थिति
में, कार्बन ङाइअरेंक्सस्नाइड एवं जल हैं कार्बाहाइहंट का
संश्लेषण करती है (चित्र 1.3) । इस प्रकम को निम्न
समीकरण द्वारा दशदें सकते हैं:

भी र्य का प्रका 1
कार्बन डाइआक्साइड + जल क्लिंग्लै

कार्बाहाइहंट । अक्विपीज़न
इस प्रकम में अरेंक्सीजन निर्मुक्त होती है।
कार्बाहाइहंट अंता: मंड (स्टार्च) में परिवर्तित को

 

विज्ञान

 


द्वार कोशिकाएँ

   

द्वार कोशिकाएँ रथ
८2)। पती की काट
विल 7.2 क्लप्रेरोफिल युक्त कोशिकाएँ दशति हुए किसी पत्ती का
काट चित्र

जाते हैं। पत्ती में स्टार्च की उपस्थिति प्रकाश संश्लेषण
प्रक्रम का संपन्न होना दशति। है। स्टार्च भी एक प्रकार
का कार्बाहाइहंट है।

पत्तियों में
क्लोरोफिल

जल एवं
खनिज

विल 7.3 प्रकाश स'ल्लंषण दशनिं के लिए व्यवस्था चित्र

पादपों में पोषण

( ३३…' "
_।

  
      
     

  

ने देखा कि कुछ पादपों की पतियों
गहरी लाल, बैगनी अथवा भूरे रंग की होती
हैं। वह जानना चाहता है कि यया हन पत्तियों

में भी प्रकाश संश्लेषण होता है?
च-स-मममममप---------.--,

 

क्रियाकलाप मैं .1

एक ही प्रहार के पादपों के दो गमले लीजिए। एक
की अंधकार (अथवा काले बक्स) में 72 घंटों के
लिए रखिए तथा दूसरे की सूर्य के प्रकाश में रखिए।
दोनों पादपों की पत्तियों में आयोडीन परीक्षण उसी
प्रकार कीजिए जैसे आपने कक्षा 6 में किया था । अपने
अबलोकनों की नोट कीजिए। अब उस गमले की,
जिसे आपने अंधकार में रखा था है 3 …4 दिनों के लिए
सूर्य के प्रकाश में रख दीजिए तथा गुन: इसकी पत्ती
पर आयोडीन परीक्षण कीजिए। अपने प्रेक्षण अपनी
नोटबुक में लिखें।

हरी पत्तियों के अतिरिक्त अन्य वर्ण (रग) की
पंक्तियों में भी क्लोरोफिल होता है। परंतु इन पंक्तियों में
उपस्थित राल, भूरे अथवा अन्य वर्णक क्लोरोफिल
के हरे रंग का प्रच्छादन कर देते है अर्थात् ढक लेते
है (चित्र 1.4) । इन पंक्तियों में भी प्रकाश संश्लेषण
होता है ।

आपने गीली दीवारों पर, तालाब अथवा ठहरे हुए
जलाशय में हरे अवस्को (काई जैसे पादप) देखे
होंगे। ये सामान्यत: कुछ जीवों की बृद्धि के करण
बनते हैं, जिन्हें शैवाल कहते हैं। क्या आप कल्पना

 


 

 

विल 7.4 विभिन्न र'गां' की पतियों

कर संकते है फि इनका रंग हरा को होता है? इनमें
क्लोरोफिल होता है, जिसके करण ये हरे दिखाई देते
हैं। शैवाल भी प्रकाश संश्लेषण द्वारा अपना भोजन
स्वयं बनाते हैं।

पादपों में यकाजोंहाइड़ेट के अतिरिक्त अन्य
खाद्यो का संश्लेषण

अभी आपने पढा कि प्रकाश संश्लेषण प्रक्रम द्वारा
पादप (पौधे) कार्बाहाइहंट का संश्लेषण करते हैं।
'कार्बाहाइहंट' कार्बन, हाइड्रोजन एबं आँक्सनेंजन हैं
बनते हैं। इनका उपयोग खाद्य के अन्य घटकों के
संश्लेषण में होता है। परन्तु प्रोटीन नाइट्रोजनी पदार्थ हैं,
जिनमें कार्बन, आँक्सनेंजन एवं हाइड्रोजन के अतिरिक्त
नाइट्रोजन भी होती है। पादपों कों नाइट्रोजन कहाँ हैं
प्राप्त होती है?

याद कीजिए, वायु में नाइट्रोजन गैसीय अवस्था में
प्रचुर भात्रा में पाईं जाती है। परन्तु, पादप इसका
अवशोषण इसी रूप में नहीं कर संकते। मिट्टी में कुछ
विशेष जीवाणु होते हैं, जो गैसीय नाइट्रोजन कों
उपयोगी यौगिकों में परिवर्तित कर मृदा में निर्मुक्त करते
हैं। यह विलेय पदार्थ पादपों द्वारा जल के साथ
अवशोषित कर लिए जाते हैं। संभवत: आपने देखा है
फि किसान अपने रझेंतों में उर्वरक तथा खाद डालते हैं,
जिनमें नाइट्रोजनी पदार्थों कों प्रचुरता होती है। इसं
प्रकार अन्य संघटकों के साथ पादपों की नाइट्रोजन कों

माँग की आपूर्ति को जाती है। इसके पश्चात् पादप
खाद्य के अन्य संघटकों, जैसे फि प्रोटीन एबं वसा का
संश्लेषण करते हैं।

3-3 पादपों में पोषण की अन्य विधियाँ

कुछ पादप (पौधे ) ऐसे भी हैं, जिनमें क्लोरोफिल नहीं
पाया जाता। वे अपना भोजन संश्लेषित नहीं कर
संकते। वे कैरो जीवित रहते हैं, तथा वे पोषक फिसं
प्रकार प्राप्त करते हैं? मनुष्य एवं अन्य प्राणियों कों
तरह ये पादप भी अपने पोषण के लिए अन्य पादपों
द्वारा निर्मित खाद्य पर निर्भर होते हैं। वे विषमपोपी
ग्रणात्नी का उपयोग करते हैं। चित्र 1.5 कों ध्यान हैं
देखिए। क्या आपकी एक वृक्ष के तने एबं शाखाओं हैं
लिपटी रस्सीनुभा पीले रंग की संरचना दिखाई देती है?
ये अमरबेल का पादप है। इसमें क्लोरोफिल नहीं होता
है। ये अपना भोजन उसं पादप हैं प्राप्त करते हैं, जिस
पर ये आरोहित होते हैं। जिस पर ये आरोहित होते हैं,
वह पादप परपोषी कहलाता है। क्योकि अमरबेल जैसे
पादप परपोषी कों अमूल्य पोषकों है बचित करते हैं,
अत: इन्हें परजीवी कहते हैं। क्या हम एवं अन्य जतु

 


भी पादपों पर परजीवी हैं? आपकी इस पर विचार
करना चाहिए। अपने अध्यापक हैं इस विषय पर
चर्चा कीजिए।

 
  
 

   
   
 

` पहेली जानना चाहती है कि यया हमारा 7
' रक्त चूसने वाले मच्छर, खटमल, लूँ एवं
चौके जैसे जीब भी परजीवी हैं?

क्या आपने ऐसे पादपों को देखा अथवा उनके
विषय में गुना है, जो जंतुओं का भक्षण करते हैं। कुछ
ऐसे पादप भी हैं, जो कीटों को पकड़ते है तथा उन्हें
पचा जाते हैं। क्या यह विस्मयकारी नहीं है? ऐसे पौधे
हरे या अन्य किसी रंग के हो संकते हैं। चित्र 1.6 के
पादप को देखिए। इसंकौ घड़े (घट) के समान दिखाई
देने वाली संरचना वास्तव में उसंकौ पत्ती का रूपान्तरित
भाग है। पत्ते का शीर्ष भाग घ्रड़े का ढक्वान बनाता है।
घ्रड़े के अंदर अनेक रोम होते हैं जो नीचे की और
उनके रहते है अर्थात् अधोमुखी होते हैं। जब कोई

 

घट में
रूपान्तरित पत्ती

विल 7. 6 घटपर्णी (पिचर पादप) में की एब' ढक्वान जैसी संरचना

हांती है
पादपों में गोख्या

कीट घड़े में प्रवेश करता है, तो यह उसंके रोगों के
बीच फँसं जाता डै। घई में उपस्थित याचक
रसं द्वारा कीटों का पाचन ही जाता है। कीटों
का भक्षण करने वाले ऐसे पादप क्रीटभक्षो पादप
कहलाते हैं।

 
     
     

बूझो भ्रमित है। यदि घटपर्णी हरा
होता है और प्रकाश संश्लेषण

संपादित करता है, तो यह र्काटों का

भक्षण क्यो करता है?

क्या यह संभव है कि इसं प्रकार के पादपों को
मृदा हैं वे संभी पोषक नहीं मिल पते हैं, जिनकी उन्हें
आवश्यकता है?

3-4 मृतजीवी

आपने बाजार में छत्रक (मशरूम) बिकते देखे होंगे
(चित्र 1.7) । बर्षा के दिनों में वृक्षो कौ स्था-गली
टूटी टहनियों अथवा तनों या छाल पर छाते के समान
संरचनाओं के गुच्छे भी आपने देखे होंगे। आइए देखे
कि जीवनयापन हेतु इन्हें किसं प्रकार के पोषकों
कौ आवश्यकता होती है और वे उम्हें कहाँ हैं प्राप्त
होते हैं?

  
    
     
     
   
 

  

बूझो जाना चाहता है कि ये जीव
अपना भोजन किस प्रसार प्राप्त करते
हैं। इनमें प्राणियों के समान मुख नहीं
ढोता। ये हरे पादपों के संभान भी नहीं
हौते। इनमें क्लोरोफिल अनुपस्थित होता
है। अत: ये पकाया संश्लेषण द्वारा प्रपोजल

का संश्लेषण नहीं कर सकते। 3

 


 

 

विल 7. 7 छत्रक के पैकट; सड़रे-गली वस्तु पर उगा छत्रक

क्रियाकलाप मैं . 2

ब्रेड (डबल रोटी) का एक टुकड़ा लेकर इसे जल में
भिगो लें। इसे किसी नम एवं उष्ण स्थान पर 2-3
दिन के लिए रख दीजिए अथवा उस समय तक रखा
रहने दीजिए, जब तक कि उस पर रोएँ जैसी संरचना
न दिखाई देने लगे (चित्र 1.8) । ये संरचनाएँ सफेद,
हरे, भूरे अथवा किसी अन्य रंग के धब्बी के रूप में
हवै सकती हैं। किसी आवर्धक लेंस अथवा सूक्ष्मदर्शी
कौ सहायता है इनका अवलोकन कीजिए। अपने
प्रेक्षणों को नोटबुक में लिखिए। वहुत संभव है कि
आपकी रुई के धागों के समान संरचनाएँ दिखाई पड़े।

यह जीव कवक या फंजाईं कहलाते हैं। इनकी
पोषण प्रणाली अथवा पोषण विधि भिन्न प्रकार कौ
होती है। ये मृत एवं विघटनकारी (रपड़नेवाली) वस्तुओं
(जैव पदार्थों) को सतह पर कुछ पाचक रसों का
स्राव करते हैं, जिससे वे विलयन रूप में परिवर्तित हवै

 

विल 7.8 बंड पर उगती कवक

   
   
   
   

जाते हैं। तत्पश्चात् वे इस विलयन का भोजन के रूप
में अवशोषण करते हैं। इस प्रकार की पोषण प्रणाली
को, जिसमें जीव किसी मृत एबं विघटित जैविक
पदार्थों हैं पोषक तत्व प्राप्त करते हैं, मृतजीवी पोषण
कहलाती है। मृतजीवी पोषण प्रणाली का उपयोग करने
वाले पौधे मृतजीवी कहलाते हैं।

कवक (फंजाईं) आचार, चमडे, कपडे. एवं अन्य
पदार्थों पर उगते हैं। ये उन स्थानों में भी उगते हैं, जो
नम एवं उष्ण हों। कबकों कौ बृद्धि के लिए बर्षा
ऋतु सबसे अच्छी परिस्थितियाँ प्रदान करती हैं। इसी
करण बर्षा ऋतु के दौरान अनेक वस्तुएँ कवकों कौ
बृद्धि के करण नष्ट अथवा अनुपयोगी हो जाती हैं।
अपने अभिभावकों है कवक द्वारा होने वाले नुकसान
पर चर्चा कीजिए।

 
 
   
      

  

पहेली का याद है कि उसके सुंदर जूते,

जिन्हें वह विशेष अवसरों पर पहनती धी,
वर्ण ऋतु में कवक के कारण खराब को गए।
वह जानना चाहती है कि वर्ण ऋतु में कवक
अचानक जैसे प्रकट को जाते हैं।

सामान्यत: कबकों के चीजाणु वायु में उपस्थित
होते हैं। जब वे किसी ऐसे जैव पदार्थ अथवा उत्पाद
पर बैठते हैं, जो नम एवं उष्ण हो, तो वे अंकुरित
होकर नए कवक का जन्य देते हैं। क्या अब आप बता
सकते है कि हम अपनी वस्तुओं को कवक द्वारा
खराब होने हैं किस प्रकार बचा सकते हैं?

   

बूझो को याद है कि उसके दादा में
जी ने बताया था कि एक बार उनकी 1
गेहूँ क्री फसल कवक द्वारा नष्ट हो गई '३

थी। वह जानना चाहता है कि यया
कवक रोग कारक भी होते हैं?

  

 

विज्ञान

 

 
  
 


 
 
  

तृहैंली ने बताया कि यीस्ट एव छत्रक
जैसे अनेक कवक उपयोगी भी हैं; परंतु
कुछ कवक पादपों, जंतुओं एव मनुष्य में
रोग उत्पन्न करते हैं। कुछ कवकों का
उपयोग औषधि के रूप में भी होता है।

  

कुछ जीव एक…दूरपरे के साथ रहते है तथा अपना
आवास एव पोषक तत्व एक…दूरपरे के साथ बॉंटते हैं।
इसे सहजीवी संबंध कहते हैं। उदाहरण: कुछ कवक
वृक्षो को जडों में रहते हैं। वृक्ष कवक को रोपण प्रदान
करते हैं, बदले में उन्हें जल एवं पोषकों के अवशोषण
में सहायता मिलती है। वृक्ष के लिए इस संबध का
विशेष महत्व है।

लाइकेन कहैं जने वाले कुछ जीवों में दो भागीदार
होते हैं। इनमें हैं एक शैवाल होता है तथा दूसरा
कवका शैवाल में क्लोरोफिल उपस्थित होता है, जबकि
कवक में क्लोरोफिल नहीं होता। कवक शैवाल को
रहने का स्थान ( आवास) है जल एवं पोषक तत्व
उपलब्ध कराता है तथा बदले में शैवाल प्रकाश संश्लेषण
द्वारा संश्लेषित खाद्य कवक को देता है।

3-5 मृदा में पोषकों की पुन: पूर्ति किस
प्रकार होती है?

क्या आपने किसानों को अपने खेतों में अथवा भाली
को बगीचे के लॉन एवं गमलों में खाद अथवा उर्वरक
डालते देखा है? क्या आप जानते है कि वे इम्हें मृदा
में को मिलाते हैं?

आप पढ़ चुके हैं कि पादप मृदा है खनिज पोषक
तत्व अवशोषित करते हैं। अत: मृदा में इनकी मात्रा
लगातार कम होती जाती है। उर्वरक एवं खाद में
नाइट्रोजन, पोटैशियम, फॉस्पत्रोंरस जैसे पादप पोषक होते
हैं। पादपों द्वारा लगातार उपयोग किए जाने के कारण
मृदा में उनकी भात्रा औरे-औरे कम होती जाती है।

पादपों में पोषण

   
 
 
    

इसलिए मृदा को इन पोषक तत्वों है समृद्ध करने के
लिए भूमि में उर्वरक तथा खाद मिलने की आवश्यकता
होती है। यदि हमेँ पादप के रोपण की आवश्यकता के
बारे में ज्ञान हो, तो हम न केवल पादपों को उगा सकते
हैं बल्कि उम्हें स्वस्थ भी रख सकते हैं।

पादपों के पोटीन बनाने के लिए समान्या: नाइट्रोजन
कौ अधिक आवश्यकता होती है। फसल कटाई के
बद मृदा में नाइट्रोजन को कभी को जाती है। यद्यपि
वायु में नाइट्रोजन गैस प्रचुर भात्रा में उपलब्ध होती है,
परतु पादप इसका उपयोग उस प्रकार करने में असमर्थ
होते हैं, जैसे वे कार्बन डाइआक्सस्नाइड का उपयोग
करते हैं। पौधे नाइट्रोजन को विलेय रूप में ही
अवशोषित कर सकते हैं। कुछ जीवाणु जो राइजोबियम
कहलाते हैं, वायुमंडलीय नाइट्रोजन को विलय पदार्थों
में परिवर्तित कर देते हैं। परतु राइजोबियम अपना पूशेजन
स्वयं नहीं वना सकते। ये चना, मटर, मूँग, हैम तथा
अन्य पत्तीदार पादपों को जडों में रहते है तथा उन्हें
नाइट्रोजन की आपूर्ति करते हैं। अधिकतर दालें फलीदार
पादपों है प्राप्त होती हैं। इसके बदले पादप राइजोबियम
जीवाणु को आवास एव खाद्य प्रदान करते हैं। उनमें
सहजीवी संबध होता है। इस संबध का किसानों के
लिए विशेष महत्व है। डालों को फसलों के लिए उन्हें
मृदा में नाइट्रोजनी उर्वरक देने की आवश्यकता नहीं
पड़ती। यही नहीं डाल को फसल उगाने के बद
अगली फसल के लिए भी सामान्यत: उर्वरकों कौ
आवश्यकता नहीं रहती।

इस अध्याय में आपने पढा कि अधिकतर पादप
स्वपोषो होते हैं। केवल वहुत कम पादप ही अन्य
पोषण प्रणाली अपनाते हैं, जैसे कि परजीवी एवं
मृतजीबी। परजीवी एवं मृत्तजीबी दूसरे पादपों है पोषण
पाप्त करते हैं। सभी पाणी अपने भोजन के लिए पादप
तथा अन्य प्राणियों पर निर्भर रहते हैं, अत: उन्हें विषमपोंषी
के रूप में समूहीकृत किया गया है। क्या हम कह सकते
है कि कौटभक्षी पोघे आशिक विषमपोंषी हैं?

 


 

प्रमुख शब्द

 

स्वपोवी क्रीटभक्षी पादप मृतजीवी
क्लोरोफिल पोषक रंध्र
विषमपोषी परजीवी सहजीवी संबंध
परपोषी प्रकाश संश्लेषण कवक

आपने दया भीखा

 

सभी जीवों को खाद्य की अवश्यकता होती है, जिसका उपभोग वे अपनी बृद्धि एवं
शरीर के रख-रखाव के लिए तथा आवश्यक उब प्राप्ति के लिए करते हैं।

हरे पादप प्रकाश संश्लेषण प्रक्रम द्वारा अपना खाद्य स्वयं संश्लेषित करते हैं।

हरे पादप कार्बन डाइआक्साइड, जल एवं खनिज जैसे सरल रासायनिक पदार्थों का
उपयोग खाद्य संश्लेषण के लिए करते हैं।

प्रकाश संश्लेषण के लिए क्लोरोफिल एवं सूर्य का प्रकाश अनिवार्य रूप से
आवश्यक है।

कार्बाहाइहंट जैसे जटिल रासायनिक पदार्थ प्रकाश संश्लेषण के उत्पाद हैं।

प्रकाश संश्लेषण के प्रक्रम में क्लोरोफिल को सहायता से पतियों द्वारा सौर ऊर्जा का
संचयन किया जाता है।

प्रकाश संश्लेषण में आंवसीज़न उत्पादित होती है। इस आंवसीज़न का उपयोग सभी
जीवों द्वारा उनकी उत्तरजीब्रिता के लिए किया जाता है।

कवक अपना रोपण भूत एवं अपघटित जैव पदार्थों से प्राप्त करते हैं। वे मृतजीवी

कहलाते हैं। अमरबेल जैसे पादप परजीवी हैं। वे परपोषी पादप से अपना भोजन प्राप्त
करते हैं।

कुछ पादप एवं अन्य सभी जीव अपने पोषण हेतु दूसरे जीवों पर निर्भर होते है, अत:
विषमपोषी कहलाते हैं।

 

डाभ्यमृप्त

 

1 .

जीवों क्रो खाद्य क्री आवश्यकता क्यो होती है?

2. परजीवी एवं मृतजीवी में अंतर स्पष्ट कीजिए।

 

विज्ञान

 


3 .
4.

5 .
6 .

पादपों में गोप"

आप पत्ती में मंड (स्टार्च) क्री उपस्थिति का परीक्षण क्रैरने करेंगे?
हरे पादपों में खाद्य संश्लेषण सेम का संक्षिप्त विवरण दीजिए।

किसी प्रवाह चित्र क्री सहायता रने कहिए कि पादप प्रपोजल के मूलभूत रत्रोत हैं।
रिक्त स्थानों क्री पूर्ति कीजिए:

(क) क्योकि हरे पादप अपना खाद्य स्वयं बनाते है, इसलिए उन्हें
कहते हैं।

(ख) पादपों द्वारा संश्लेषित खाद्य का भंडारण _ के रूप में किया
जाता है ।

(ग) प्रकाश संश्लेषण के प्रक्रम में जिस वर्णक द्वारा सौर ऊर्जा संग्रहित कौ जाती
है, उसे _ कहते हैं।

(घ) प्रकाश संश्लेषण में पादप वायुमंडल है _ लेते है तथा

का उत्पादन करते हैं।
निम्न कथनों रने संबद्ध पारिभाषिक शब्द बताइए:

(क) पीत दुर्बल तने बाला परजीवी पादप
(ख) एक पादप जिसमें स्वपोषण एवं विषमपोषण दोनों ही प्रणाली पाईं जाती है।
(ग) वे रंध्र, जिनके द्वारा पतियों में गोरों का अस्थान-प्रशन (विनिमय) होता है।
संहीँ उत्तर पर (४) का चिह्न लगाइए
(क) अमरबेल उदाहरण है किसी

[13 स्वपोषी का।

[113 परजीवी का।

[1113 मृतजीवी का।

(क्या परपोषी का।
(ख) र्काटों को पकड़कर अपना आहार बनाने वाले पादप का जाम है

[13 अमरबेल

[113 गुड़हल

[1113 घटपर्णी (पिचर पादप)

(1९४1 गुलाब

 


 

मैं 0

9. कॉलम ८८1 में दिए गए शब्दों का मिलान कॉलम 13 के शब्दों से कीजिए

कॉलम ८८1
(क) क्लोरोफिल [13
(ख) नाइट्रोजन [113
(ग) अमरबेल [1113
(घ) जंतु (क्या
(च) र्काटभक्षी (गृ)

कॉलम 13

जीवाणु

परपोषित

घ्रटपर्णी (पिचर पादप)
पत्ती

परजीवी

10. निम्न कथनों में से संत्य एवं असत्य कथनों का चयन कीजिए।

(क) प्रकाश संश्लेषण में कार्बन डाइआंक्साइड मुक्त होती है।

(ख) ऐसे पादप, जो अपना प्रपोजल स्वयं संश्लेषित करते है, मृतजीवी कहलाते हैं।
(ग) प्रकाश संश्लेषण का उत्पाद प्रोटीन नहीं है।

(घ) प्रकाश संश्लेषण में सौर ऊर्जा का रासायनिक ऊर्जा में रूपान्तरण हो जाता है।
सही विक्ला चुनिए:

11. पादप के किस भाग द्वारा प्रकाश संश्लेषण हेतु वायु से कार्बन डाइआंक्साहड ली

1 2 .

जाती है?
(क) मूल रोम
(ख) रंध्र
(ग) पर्णशिराएँ
(घ) बाहयदल

वायुमंडल से मुख्यत: जिस भाग द्वारा पादप कार्बन डाइआंक्साइड प्राप्त करते है, वह

है

(क) जइ
(ख) तना
(ग) पुष्प
(घ) पत्तियाँ

 

विज्ञान

 


विस्तारित अध्ययन-क्रियाकलाप एवं परियोजना कार्य

1. गमले में लगे चौडी पतियों वाले
किसी पादप की लीजिए। काले
कागज़ की दो पट्टियाँ लेकर
उनके मध्य में लघुमाप की
वर्गाकार आकृति काट लीजिए।
हन कागजो रने किन्हें दो पत्तियों
की इस प्रकार तकिए कि उनका
कुछ भाग काले कागज़ रने रूका
रहै, उक्ति शेष भाग काटी गई

वगक्तिर आकृति के करण खुला -
रहे। फिर हन पर सावधानी से चित्र 7 9 प्रकाश सड्सलंषण का अध्ययन के लिए प्रयांग

क्लिप लगा दीजिए (चित्र 1.9) । पादप की 2- 5 दिनों के लिए सूर्य के प्रकाश (ध
हुन) में रख दीजिए। पत्ती के ढक्रै हुए एवं विना ढके भाग के रंग का निरीक्षण
कीजिए। क्या पत्ती के दोनों भागों में कुछ अंतर दिखाई देता है? इनमें रने एक पत्ती
का आयोडीन परीक्षण कीजिए। अब दूसरी पत्ती पर रने कागज़ हटाकर पादप की 2-3
दिनों के लिए सूर्य के प्रकाश में रख दें तथा ढकी गई पत्ती का भी आयोडीन परीक्षण
कीजिए। अपने प्रेक्षण की व्याख्या कीजिए।

2. यदि आपके यर के आस-पास कीईं ग्रीन हाउस हो, तो वहाँ जाइए। देखिए है वहाँ पादप
केसे उगाए जाते हैं। पता लगाइए कि वहाँ पकाया है जल एवं कार्बन डाइआक्साइड का
नियमन किस प्रकार करते हैं?

 

 

3. शकरकंद की केवल जल में उगाने का प्रयास कीजिए। अपने प्रयोग एवं प्रेक्षण का
वर्णन कीजिए।

अधिक जानकारी के लिए आप निम्नलिखित वैबसाइट पर देख सकते है:

प्रा१मप11क्रि०11००1, 00ऱऱ1/50161'106/रे)1010पु)!_फु)12106/1)1000210कुँ1/छुट्वि0रं05ङ्क11द्धि/0९/6स्ता16शाएँ1'धा1

 

 

दया आप जानते हैं?

 

पादपों के लिए प्रकाश इतना अधिक महत्वपूर्ण है कि उनकी पतियों की बृद्धि अनेक
प्रकार रने होती है, जिससे कि उम्हें अधिकतम प्रकाश ग्रहण करने में सुविधा ही।

 

पादपों में पोषण 11

 


 

 

अकृपनै अध्याय 1 में पढा है कि पादप (पौधे)
अपना भोजन प्रकाश संश्लेषण द्वारा स्वयं
वना सकते है परन्तु प्राणी (जंतु) ऐसा नहीं कर
सकते। प्राणी अपना भोजन प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप
हैं पौधों हैं प्राप्त करते हैं। कुछ प्राणी सीधे ही पौधों
का भक्षण करते है जंबकि कईं अन्य उन जंतुओं
की अपना आहार बनाते है जो पौधे खाते हैं।
कुछ जंतु, पौधों एवं जंतु दोनों की खाते हैं। याद
रखिए, कि मानव सहित सभी जीवों को बृद्धि करने है
शरीर को स्वस्थ एबं गतिशील बनाए रखने के लिए
खाद्य पदार्थों कौ आवश्यकता होती है। प्राणियों
के पोषण में पोषक तत्वों को आवश्यकता,
आहार के अंतर्यहण ( भोजन ग्रहण करने ) को
विधि और शरीर में इसके उपयोग क्री विधि
सनिहित (सम्मिलित) हैं ।

आप कक्षा 6 में पढ़ चुके है कि खाद्य ( भोजन)
के अनेक संघटक हैं। स्मरण कर उनके नाम
लिखिए :

1.

2.

3.

4.

कार्बाहाइहंट जैसे कुछ संघटक जटिल पदार्थ हैं।
अनेक जंतु इन जटिल पदार्थों का उपयोग सीधे इसी
रूप में नहीं कर सकते। अत: उन्हें सरल पदार्थों में
बदलना आवश्यक है, जैसा निम्न आरेख द्वारा दिखाया

अभ्य-रा-रार) ।
(.नावप्रनाहींरारारारारारारा) म्भीत्मात्माध्याज्जा रा
जटिल पदार्थ सरल पदार्थ

प्राणियों में पोषण

परिवर्तित होना या टूटना विखंडन कहलाता है तथा इस
प्रक्रम को पाचन कहते हैं।

2.1 खाद्य अंत्तग्रंहण की विभिन्न
विधियाँ

भोजन के अत्तग्रंहण की विधि विभिन्न जीवों में
भिन्न-भिन्न होती हैं। मधुमक्खी एवं मर्मर पक्षी जिमि:,
बर्ड) पौधों का मकरंद चूसते हैं। मानव एवं कुछ अन्य
जंतुओं में शिशु माँ का दूध पीते हैं। अजगर जैसे सर्प
वंश के प्राणी अपने शिकार को समूचा ही निगल जाते
हैं। कुछ जलीय प्राणी अपने अस्नास-पास यानी

में तैरते हुए खाद्य कणों को छान कर उनका भक्षण
करते हैं।

क्रियाकलाप 2.1

लेगी 11 में दिए गए जंतुओं के भोजन के प्रकार
एवं पोषण प्राप्त करने की विधि कौन…स्री है? अपने
सारणी 2.1 अंत्तग्रंहण को विभिन्न विधियाँ

 

 

( आहार की विधि: तौलना हैं चबाना, काटना (वेधन) हैं पकड़ना,
निगलना, चूषण इत्यादि)


 

प्रेक्षण सारणी 2-1 में लिखिए। आप देखेंगे कि सारणी
के नीचे लिखी गई खाद्य अतग्रंहण की विधियाँ उन
विधियों का विवरण लिखने में सहायक हैं, जिनसे जंतु
भोजन का अतग्रंहण करते हैं।

2-2 मानव में याचन

हम अपने मुख द्वारा भोजन का अतग्रंहण करते है, इसे
पचाते है तथा फिर उसका उपयोग करते हैं। आहार
का विना पचा भाग मल के रूप में निष्कासित किया
जाता है। क्या आपने कभी यह जानने का प्रयास किया
है कि शरीर के अंदर भोजन का क्या होता है? भोजन
एक सतत् नली से गुजरता है, उगे मुख…गुहिका
से प्रारम्भ होकर गुदा तक जाती है। इस नली को
विभिन्न भागों में बॉट सकते हैं: (1) मुख-गुहिका;
(11) गास-लली या ग्रसिका; (111) आमाशय; (क्या
क्षुद्गग्रेत्र (छोटी छोडि)-, (प्ला बृहदांत्र (बडी आँत)
उगे मलाशय रने जुडो होती है तथा (पां) मलद्वार
अथवा गुदा। क्या यह वहुत लंषा मार्ग नहीं है? ये
सभी भाग मिलकर आहार नाल (पाचन नली) का

प्राणियों में गोख्या

निर्माण करते हैं। जैशे-जैसे भोजन विभिन्न भागों से
गुजरता है, उसके विभिन्न घटकों का पाचन भी
क्रमिक रूप से होता जाता है। आमाशय की आन्तरिक
भित्ति, क्षुद्रात्र तथा विभिन्न संधियों जैसे कि लाला…ग्रंथि,
यकृत, अरन्याशय पाचक रस स्नावित करते हैं। पाचक
रस जटिल पदार्थों को उनके सरल रूप में बदल देते
हैं। आहार नाल एवं संबद्ध ग्रंथियों मिलकर पाचन तंत्र
का निर्माण करते है (चित्र 2.2) ।

   
   
     

मुख-गुहिका

लाला…ग्रंथि
ग्रसिका

यकृत

मलाशय
गुदा

चित्र 2.2 मानव का पाचन की

आइए, अब हम जाने कि आहार नाल के विभिन्न
भागों में भोजन का क्या होता हैं।

मुख एवं मुख-गुहिका
भोजन का अतग्रंहण मुख द्वारा होता हैं। आहार को
शरीर के अंदर लेने कौ क्रिया ऊंताहिया कहलाती हैं।

1 3

 


   

बूझो चित्र 2.2 में दिखाई गई अत्यधिक हुड
कुण्डलित क्षुद्रात्र को देखकर आश्चर्यचकित '

है। वह इसकी लंबाई जानना चाहता है। यया आप
इसका अनुमान लगा सकते हैं? पृष्ठ संख्या 17 में
ड्रसकौ सन्विकट लंबाई दो गई है। कल्पना कीजिए
कि इतनी लंबी संरचना हमारे शरीर के टूटि-यों
हिस्से में किस प्रकार समायी हुई है।

 
 
 
   
     
   
   
 

  

हम दर्तिरें कौ सहायता हैं भोजन चबाते है तथा यांत्रिक
विधि द्वारा उसे छोटे…छोटे टुकडी में पीस डालते हैं।
प्रत्येक दाँत मसूडों के चीज अलग-अलग गर्तिका
(सॉकेट) में धँसा होता है (चित्र 2.3) । हमारे दर्तिरें
कौ आकृति भिन्न-भिन्न है तथा उनके कार्य भी भिन्न
हैं। इसके अनुसार उन्हें अलग-अलग नाम दिए गए है हमारे मुख में लमृलरिग्रंथि होती है, जो लाला रस
(चित्र 23) । (लार) स्रावित करती है। क्या आप जानते है कि
लाला रस का भोजन पर क्या प्रभाव पड़ता है? आइए
इसका पता लगाएँ।

 

विल 2.3 बाँबी" की व्यवस्था तथा विभिन्न प्रकार के दाँत

क्रियाकलाप 2-2

अपने हाथ धोइए। दर्पण में देखते हुए अपने दाँतों
की गणना कीजिए। अपनी तर्जनी है दर्तिरें को
छूकर महसूस कीजिए। आपके मुख में कितने दाँतों के प्रकार
प्रकार के दाँत हैं? एक रनेब अथवा रोटी का उपरी जबड़ा

टुकड्रा लेकर उसे काटिए। आप उसे काटने कर्तन एवं दंशन _

सारणी 2.2 दाँत के प्रकार एवं उनके कार्य

 

(कर्तन) एवं राशन के लिए किन दाँतों का वाले दाँत
उपयोग करते हैं। कौन…रने दाँत खाद्य पदार्थों को चीरने युवं फाड्रने
चीरने (वेधन) और फाड़ने के काम आते हैं। उन वाले दाँत
दाँतों को भी पहचानिए, जो चबाने एवं पीसने के चबाने युवं पीसने
काम आते हैं? अपने प्रेक्षण सारणी 12 में लिखिए। वाले दाँत

दूध के दाँत तथा रशायी दाँत

 

 

 

 

34 विज्ञान

 


रामास्का: हमारे मुख में जीवाणु गाए जाते है, परंतु उनसे हमें कीईं हानि नहीं होती।
फिर भी खाने के पश्चात् यदि हम दाँत एवं मुख साफ़ न करें, तो मुख में अनेक
हानिकारक जीवाणु वास करके बृद्धि करने लगते हैं। ये जीवाणु दाँतों के चीज फँसे
भोजन की शर्करा का विघटन कर अम्ल निर्माचित करते है (यह जाने के लिए कि
अम्ल क्या है, अध्याय 5 देखिए) । यह अम्ल धीरे…धीरे दाँत को क्षति पहुँचाते है

(चित्र 2.5) । इसे दी क्षय कहते हैं। यदि समय रहते इसका उपचार न किया जाए,
तो दाँतों में अच्छा पीडा होने लगती है तथा चरम अवस्था में टूट कर गिर जाते हैं।
देवि-लेट, उडे पेय तथा चीनीयुक्त मिठाइयाँ व अन्य पदार्थ दी क्षय के लिए मुख्य

रूप रने उत्तरदायी होते हैं।

अत: प्रत्येक व्यक्ति को प्रतिदिन कम…रने-कम दो बार यश अथवा दातुन करनी (०2
चाहिए तथा कुछ भी खाने के तुरंत बाद खुलता करना चाहिए। मुख के अंदर गंदी चित्र 2.5 की क्षय की क्रमिक

अँगुली अथवा बिना धुली वस्तु नहीं उतनी चाहिए।

क्रियाकलाप 2-3

दो परखनलियाँ लीजिए। उन्हें '3' तथा '3' विहित
कीजिए। परखनली '3' में एक चम्मच उबले चावल
डालिए। एक चम्मच उबले चावल मुख में लेकर 3 … 5
मिनट तक चवाइए तथा इन्हें दूसरी परखनली '3' में
लीजिए। दोगे परखनलियों में 3-4 1111- जल डालिए
(चित्र 2.4) । अब दोगे परखनलियों में आयोडीन

४४" आँ"

'७ । मैं ।

'_ आयोडीन विलयन
।
ही ही

जल । ३ ।

' ' ठा

उबला चावल ३

४

3 13 चबाया हुआ
चावल

विल 2.4 मंड पर लार का प्रभाव

प्राणियों में पोषण

 

अवस्थाएँ

 

विलयन की 2-3 लूँन्दे डालिए तथा उनका प्रेक्षण
कीजिए। आप परखनली '3' तथा '3' में क्या अंतर
देखते हैं? परखनली के रंग में परिवर्तन को आता है?
परिणामों की चर्चा अपने मित्रों एवं अध्यापक हैं
कीजिए। लाला रस चावल के मंड की शकरा में
बदल देता है।

जीभ एक माँसल पेशीय अंग है, जी पीछे की
और गुख-गुहिका के अधर तल है जुडी होती है
(चित्र 2.6) । इसका अग्र भाग स्वतंत्र होता है और
किसी भी दिशा में मुड़ सकता है। क्या आपको जीभ
के कार्य ज्ञात हैं? हम खोलने के लिए जीभ का
उपयोग करते हैं। इसके अतिरिक्त यह भोजन में लार

 

विल 2.6 जीभ पर स्वाद के विभिन्न क्षेत्र

मैं 5

 


 

की मिलने का कार्य करती है तथा निगलने में भी
सहायता करती है। जीभ द्वारा ही हमें स्वाद का पता
चलता है। जीभ पर स्वाद-कलिकाएँ होती हैं, जिनकी
सहायता हैं हमें विभिन्न प्रकार के स्वाद का पता

चलता है। क्रियाकलाप 2.4 द्वारा हम स्वाद…कलिकाओँ
की स्थिति का पता लगा सकते हैं।

क्रियाकलाप प्राय

1. निम्न पदार्थों के अलग-अलग विलयन तैयार कीजिए…
(1) चीनी का विलयन; (11) नमक का विलयन;
(111) नींबू का रस; (1५४1 नीम की पत्ती अथवा
करेले का रसा

2. अपने किसी मित्र की आँखों पर पट्टी बाँधकर
उससे अपनी जीभ बाहर निकालकर सीधी रखने
की कहिए।

3. चित्र 2.6 में दिखाए गए जीभ के विभिन्न क्षेत्रों के
ऊपर उपरोक्त में हैं किसी एक विलयन के नमूने
की एक…दो लूँन्दे' रखिए। विलयन रखने के लिए
दाँत कुरेदने की सीक का उपयोग करें। इस
प्रक्रिया की अन्य विलयनों के साथ दोहराइए।
प्रत्येक विलयन के लिए पृथक-पृथक सीक का
उपयोग कीजिए।

4. अपने मित्र हैं पूछिए कि जीभ के किस क्षेत्र हैं
उसे मीठे, नमकीन, खट्टे एवं कड़वे स्वाद का
अनुभव होता है।

5. अब अपने प्रेक्षण रिकॉर्ड को तथा चित्र 2.6 में
दिखाए गए प्रत्येक क्षेत्र में उस स्वाद का नाम
लिखिए जिसका संवेदन (अनुभव) उसके द्वारा
होता है।

अन्य सहपाठियों के साथ इस क्रियाकलाप
की दोहराइए।

भोजन नली ( नासिका )

निगला हुआ ग्रास…नली अथवा नासिका में जाता है।
चित्र 2.2 देखिए। नासिका गले एवं वक्ष हैं होती

मैं 6

हुई जाती है। नासिका की भित्ति के संकुचन हैं
भोजन नीचे की और सरकता जाता है। वास्तव में,
संपूर्ण आहार नाल संकुचित होती रहती है तथा
यह गति भोजन की नीचे की और धकेलती रहती है
(चित्र 2.7) । कभी…कभी हमारा आमाशय खाए हुए
भोजन की स्वीकार नहीं करता, फलस्वरूप वमन द्वारा
उसे बाहर निकाल दिया जाता है। ऐसी घटना याद
कीजिए, जब भोजन के बद आपने वमन किया को
तथा इसके करण के विषय में सोचिए। अपने
अभिभावकों एवं अध्यापक हैं इस विषय पर चर्चा
कीजिए।

भोजन

ग्रसिका

आमाशय

 

विल 2.7 ग्रसिका में भांजन की गति

नं/हूँला जाना चाहती है कि वमन के ने 1
समय भोजन विपरीत दिशा में किस ' ५३
प्रकार जाता है?

  
      
   

आमाशय

आमाशय मोटी भित्ति बाली एक थैलीनुमा संरचना है।
यह चपटा एवं '11' की आकृति का होता है तथा
आहार नाल का सबसे चौड़। भाग है। यह एक और
नासिका (ग्रास नली) है खाद्य प्राप्त करता है तथा
दूसरी और क्षुद्रात्र में खुलता है।

विज्ञान


 

कभी-कभी जब आप जल्दी…जल्दी खाते है, अथवा खाते समय बात करते है, आपको हिचकी आती है अथवा घुटन
का अनुभव होता है। यह खाद्य कणों के श्वास नली में प्रवेश करने के करण होता है। श्वास नली नासिका रने
आने वाली वायु का फेफडों तक स्वे जाती है। यह नासिका के साथ…साथ चलती है। परंतु, ग्रसनी में वायु एवं भोजन
मार्ग एक ही होते हैं। फिर भोजन का श्वास नली में प्रवेश करने रने किस प्रसार रोका जाता है? प्रपोजल निगलने
के समय एक माँसल रचना वाल्ब का कार्य करती है, जो श्वासनली का ढक लेती है तथा भोजन का ग्रसनी में
भेज देता है। संयोगवश यदि है भोजन के कण श्वास नली में प्रवेश कर जाते है, तो हमें घुटन का अनुभव होता है

तथा हिचकी आती है।

 

आमाशय का आंतरिक अस्तर (सतह) श्लेष्मल,
हाइड्रोक्लोरिक अम्ल तथा पाचक रस स्रावित करता है।
श्लेष्मल आमाशय के आतरिक अस्तर को सुरक्षा प्रदान
करता है। अम्ल अनेक ऐसे जीवाणुओं को नष्ट करता
है, जो भोजन के साथ वहाँ तक पहुँच जाते हैं। साथ ही
यह माध्यम को अध्याय बनाता है। याचक रस (जठर
रस) प्रोटीन को सरल पदार्थों में विघटित कर देता है।

क्षुबांत्र

क्षुद्रात्र लगभग 7.5 मीटर लंबी अत्यधिक कुंडलित
नली है। यह यकृत एवं आन्याशय हैं खाब प्राप्त करती
है। इसके अतिरिक्त इसकी भित्ति रने भी कुछ रस
स्नावित होते हैं।

यकृत गहरे लाल… भूरे रंग की ग्रंथि है, उगे उदर
के उपरी भाग में दाहिनी (दक्षिण) और अवस्थित

होती है। यह शरीर की सबसे बडी ग्रथि हैं।
यह पित्त रस स्नावित करती है, उगे एक थैली में
संग्रहित होता रहता है, इसे पित्ताशय कहते है
(चित्र 2.2 ) । पित्त रस वसा के पाचन में महत्त्वपूर्ण
भूमिका निभाता है।

आन्याशय हल्के पीले रंग की बडी ग्रंथि है, उगे
आमाशय के ठीक नीचे स्थित होती है (चित्र 2.2 ) ।
।अहयाशविक रस', कार्बाहाइडूंट्स एवं प्रोटीन पर
क्रिया करता है तथा इनको उनके सरल रूप में
परिवर्तित कर देता है। आशिक रूप हैं पचा भोजन
अब क्षुद्रात्र के निचले भाग में पहुंचता है जहाँ आबू
रस पाचन क्रिया को पूर्ण कर देता है। कार्बाहाइहंट
सरल शर्करा जैसे कि रलूकोस में परिवर्तित ही जाते हैं।
"वसा', वसा अम्ल एवं गिल्सरंत्ल में तथा के प्रोटीन है है
ऐमीनो अम्ल में परिवर्तित ही जाती है।

 

एक विलक्षण दुर्घटना द्वारा आमाशय क्री कार्य प्रणाली क्री खोज हूई। सन्
1822 ईं. में एब्वेक्सिस रनेप्टे मार्टिन नामक व्यक्ति गोली लगने के कारण बुरी
तरह रने घायल हुआ। गोली रने यक्ष क्षतिग्रस्त हो गया तथा आमाशय में एक
छिद्र हो गया । उसे विलियम ब्यूमॉपट नामक अमरीकी सैनिक चिकित्सक के
याम स्वे जाया गया। चिकित्सक ने उसकी जान तो बचा ली परन्तु वह
आमाशय का छिद्र भली…भाँति बंद न कर सका (चित्र 28)। ब्यूमॉपट का
छिद्र में रने आमाशय के अंदर झाँकने का दुर्लभ अवसर प्राप्त हुआ। उसने

कुछ रोचक प्रेक्षण किए।

ब्यूमॉपट ने देखा कि आमाशय भोजन का मंथन कर रहा था। इसकी
भित्ति रने तरल सावित ही रहा था है जगे भोजन की पचा सकता था। उठने
यह भी देखा कि आमाशय क्षुद्रात्र में तभी खुलता है, जब आमाशय में

भोजन का पाचन पूरा ही जाता है।

 

चित्र 2.8 एंलंक्सिस के माटिने का
गोली का धाव

 

प्राणियों में पोषण

मैं 7

 


क्षुद्रात्र में अवशोषण

प्रचा हुआ भोजन अवशोषित होकर क्षुद्रात्र का भित्ति
में स्थित रुधिर वाहिकाओं में चला जाता है। इस प्रक्रम
को अवशोषण कहते हैं। क्षुद्रात्र को अतिरिक्त भित्ति
प्रर अंगुली के समान उभरी हुई संरचनाएँ होती हैं,
जिन्हें दीर्घरोम अथवा रसांक्रुर कहते हैं। क्या आप
अनुमान लगा सकते है कि दोर्घरोम का अग्रेत्र में क्या
भूमिका है? दोर्घरोम मचे हुए भोजन के अवशोषण हेतु
तल क्षेत्र बढा देते हैं। प्रत्येक दोर्घरोम में सूक्ष्म रुधिर
वाहिकाओं का जाल केला रहता है। दोर्घरोम का सतह
हैं मचे हुए भोजन का अवशोषण होता है। अवशोषित
पदार्थों का स्थानांतरण रुधिर वाहिकाओं द्वारा शरीर के
विभिन्न भागों तक होता है, जहाँ उनका उपयोग
जटिल पदार्थों का बनाने में किया जाता है। इस प्रक्रम
को स्वंरंगीकरण कहते हैं। आशंकाओं में उपस्थित
ब्लूकोस का विघटन आँक्सनेंज़न की सहायता है कार्बन
ङाइअरेंक्सस्नाइड एवं जल में को जाता है और ऊर्जा मुक्त
होती है। भोजन का वह भाग, जिसका पाचन नहीं को
पता अथवा अवशोषण नहीं होता, बृहदांत्र में भेज
दिया जाता है ।

बृहदांत्र

बृहदांत्र, क्षुद्रात्र की अपेक्षा चौडी एवं छोटी होती है।
यह लगभग 1.5 मीटर लंबी होती है। इसका मुख्य
कार्य जल एवं कुछ लवणों का अवशोषण करना है।
बचा हुआ अपचित पदार्थ मलाशय में चला जाता है
तथा अर्धठोस मल के रूप में रहता है। समय-समय प्रर

गुदा द्वारा यह मल बाहर निकाल दिया जाता है। इसे
निष्कासन कहते हैं।

2-3 घास खाने जाले जंतुओं में याचन

क्या आपने राय, भैंस तथा घास बने वाले (शाकाहारी)
अन्य जंतुओं को देखा है? वे उस समय भी लगातार
जुगाली करते रहते हैं, जब वे वास या चारा न खा रहैं
हों। वास्तव में वे पहले वास को जल्दी…जल्दी निगलकर
आमाशय के एक अलग भाग में भडारित कर लेते
हैं। यह माग रूमेन (प्रथम आमाशय) कहलाता है
(चित्र 2.9) । यहाँ प्रर भोजन का आंशिक पाचन होता
है, जिसे खुगात्न (कड) कहते हैं। परंतु बद में जंतु
इसको छोटे पिडकों के रूप में पुन: मुख में लाता है
तथा जिसे वह चबाता रहता है। इस प्रक्रम को रोमन्थन

 

विल 2.9 किसी रप्रेमन्धी का आमाशय

कभी…कभी आपको जलरूपी पतले मल के बार…बार निष्कासन की आवश्यकता होती है। इस स्थिति को दस्त
कहते हैं। यह संक्रमण, खाद्य विषाक्तता अथवा अपच के कारण होता है। भारत में, विशेषकर यत्ब्दों में यह अति
सामान्य स्थिति है। चरमावस्था में यह जातक भी हो पकता है। इसका मुख्य कारण शरीर रने जल एवं लवण की

अत्यधिक क्षति होना है। इसे सहजता रने नहीं टालना चाहिए। चिकित्सक के मास जने रने पूर्व ही रोगी को
उबालकर ठंडा किए हुए जल में एक चुटकी नमक एवं चीनी घोलकर मिलाना चाहिए। इसे जीवन रक्षक गोल
अथवा ओ.आर.एस. कहते हैं।

 


(जुगाली करना) कहते हैं तथा ऐसे जंतु रूमिनैन्ट
अथवा रोमन्धी कहलाते हैं।

घास में सेलुलोस की प्रचुरता होती है, जो एक
पकार का कार्बाहाइहंट है। वहुत-' जंतु एवं मानव
सेलुलोस का पाचन नहीं कर पाते।

ब से पहेली जाडेज्जि

3३' भोजन करते समय इसे भली…भस्ति
५ क्यो नहीं चबा पाते?

र्वीहूँझो जाना चाहता है कि मनुष्य /
मवेशियों को तरह सेलुलोस को
क्यो नहीं पचा सकता?

   
     

   
     
   

रूमिनैन्टस में क्षुद्रात्र एवं बृहदात्र के बीच एक
थैलोनुभा बडी संरचना होती है (चित्र 2.9) । भोजन
के सेलुलोस का पाचन यहाँ पर कुछ जीवाणुओं द्वारा
किया जाता है, जो मनुष्य के आहार नाल में अनुपस्थित
होते हैं।

अब तक आपने उन जंतुओं के विषय में पढा,
जिनमें पाचन तंत्र पाया जाता है। परंतु ऐसे वहुत-'
सूक्ष्म प्राणी हैं, जिनमें न तो मुख होता है और न ही
पाचन तंत्रा फिर वे, किस पकार भोजन का अतग्रंहण
करते हैं तथा उसका पाचन करते हैं? खेड 2.4 में
आप भोजन ग्रहण करने की एक अन्य रोचक विधि
का अध्ययन करेंगे।

2-4 अमीबा में संभरण एवं याचन

अमीबा जलाशयों में पाया जने वाला एककोशिक
जीव है। अमीबा की कोशिका में एक कोशिका
झिल्ली होती है, एक गोल सघन केन्द्रक एव कोशिका
द्रव्य में बुलबुले के समान अनेक धानियाँ होती है

प्राणियों में गोख्या

(चित्र 2.10) । अमीबा निरंतर अपनी अस्नाकृति एवं
स्थिति बदलता रहता है। यह एक अथवा अधिक
अँगुली के समान पवर्थ निकालता रहता है, जिन्हें
यादाभ (अर्थात् कृत्रिम पॉव) कहते हैं, जो इम्हें जाते
देने एवं भोजन पकड़ने में सहायता करते हैं।

अमीबा कुछ सूक्ष्म जीवों का आहार करता है।
जब इसे भोजन का आभास होता है, तो यह खाद्य
कण के चारों और पादाभ विकसित करके उसे
निगल लेता है। खाद्य पदार्थ उसको खाद्य धानी में
फँस जाते है (चित्र 2.10) ।

केद्रक

माडाभ

  
 

खाद्य कणिका
( अंतर्प्रहण )

खाद्य धानियाँ

बहिक्षेपित अपशिष्ट

विल 2. 7 (7 अमाँबा

खाद्य धानी में ही याचक रस स्रावित होते हैं। ये
खाद्य पदार्थ पर क्रिया करके उन्हें सरल पदार्थों में
बदल देते हैं। पचा हुआ खाद्य औरे-धीरे अवशोषित को
जाता है। अवशोषित पदार्थ अमीबा की दृष्टि रखरखाव
एवं गुणन के लिए उपयोग किए जाते हैं। विना पचा
अपशिष्ट खाद्यधानी द्वारा बाहर निकाल दिया जाता है।

भोजन के पाचन का आधारभूत प्रक्रम सभी यात्रियों
में समान है, जिसमें खाद्य पदार्थ सरल पदार्थों में
परिवर्तित किए जाते है एवं ऊर्जा मुक्त होती है। अगले
अध्याय में आप अरंत्र द्वारा अवशोषित खाद्य पदार्थों
का शरीर के अन्य भागों में स्थस्नानांतरण के विषय
में महँगे।

मैं 9

 


प्रमुख शब्द

 

अवशोषण निष्कस्नासन ग्रसिका

ऐमीनो अम्ल वसा अम्ल अनंन्याशय
स्वंरिगेकरण खाद्यधानी अग्रचर्वणक

पित्त रस पित्ताशय यादधि
मुख-गुहिका कृतक सत्येन

रदनक ऊंताहिया रूमिनैन्ट (रोम-धी)
सेलुलोस यबृन्त स्वात्ना-पा१धि
पाचन तंत्र चर्वणक दीर्घ रोम

आपने दया भीखा

 

८ जंतु पोषण में पोषण आवश्यकताएँ, भोजन अतग्रंहण की विधियाँ एवं शरीर में इनका
उपभोग सम्मिलित है।

८ आहार नाल तथा रावी ग्रंथियों संयुक्त रूप से मानव के पाचन तंत्र का निर्माण करती
हैं। इसमें (13 मुख…गुहिका; (भी नासिका; (1113 आमाशय; (क्या क्षुद्रात्र; (प्ला बृहदांत्र, जो
मलाशय में समाप्त होती है तथा (ण) गुदा सम्मिलित हैं। पाचक रस स्नावित करने
वली मुख्य ग्रंथियों है: [13 लाला…ग्रंथि; [113 यकृत, एवं [1113 अनंन्याशया आमाशय की
भित्ति एवं क्षुद्रात्र की भित्ति भी पाचक रस स्नावित करती हैं।

८ विभिन्न जीवों में भोजन ग्रहण करने की विधियाँ भी भिन्न हैं।

८ पाचन एक जटिल प्रक्रम है, जिसमें [13 अंताहिपा; [113 पाचन; [1113 अवशोषण;
(क्या स्वत्मीकरण एवं (प्ला निष्कासन शामिल हैं।

८ मंड जैसे कार्बाहाइड़ेट का पाचन मुख में ही प्रारंभ हो जाता है। प्रोटीन का पाचन
आमाशय में प्रारंभ होता है। यकृत द्वारा भावित पित्त, आन्याशय से अनंन्याशयिक स्राव

एवं क्षुद्रात्र भित्ति द्वारा साबित याचक रस क्री किया से भोजन के सभी घटकों का
पाचन क्षुद्रात्र में पूरा हो जाता है।

८ जल एवं कुछ लवण बृहदांत्र में अवशोषित होते हैं। अवशोषित पदार्थ शरीर के
विभिन्न भागों को स्थानातरित कर दिए जाते हैं।

८ विना पचे अपशिष्ट जिनका अवशोषण नहीं होता, मल के रूप में गुप्त द्वारा शरीर के
बाहर निकल दिए जाते हैं।

2 0

 

 

 


८ राय, भैस एवं हिरण जैसे घास खाने वाले जंतु रोमंथी (रूमिनैन्ट) कहलाते हैं। वे
पतियों का अतेग्रंहण तीव्रता से करके उम्हें निगल लेते है तथा रूमैन में भडारित कर
लेते हैं। कुछ अंतराल के बाद भोजन पुन: मुख में आ जाता है और पशु धीरे…धौरे
जुगाली कर उसे चबाते हैं।

८ अमीबा में भोजन का अतेग्रंहण पादाभ क्री सहायता से होता है तथा इसका पाचन
खाद्य धानी में होता है।

 

डाभ्यमृप्त

 

1 .

प्राणियों में पोषण

उक्ति शब्द द्वारा रिक्त स्थानों क्री पूर्ति कीजिए।
(क) मानव पाचन के मुख्य चरण

एवं _ हैं।
(ख) मानब शरीर कौ सबसै बड्री ग्रंथि का जाम _ है।
(ग) आमाशय में हाइड्रोक्लोरिक अम्ल एवं _ का साब होता है, जो

भोजन पर किया करते हैं।

(घ) क्षुद्रत्रि क्री अतिरेक भित्ति पर अँगुली के समान अनेक ग्रबर्ध होते है, जो
_ कहलाते हैं।

(च) अमीबा अपने भोजन का पाचन _ में करता है।
सत्य एवं असत्य कथनों क्रो विहित कीजिए।

(क) मंड का पाचन आमाशय से प्रारंभ होता है।

(ख) जीभ लाला…ग्रंथि को प्रपोजल के साथ मिलने में सहायता करती है।
(ग) पित्ताशय में पित्त रस अस्थायी रूप से भडारित्त होता है।

(घ) रूमिमैंन्ट निगली हुई याम क्रो अपने मुख में वापस लाकर धीरे…धीरे चबाते
रहते हैं।

निम्न में से सही विकल्प पर (अं) का चिह्न लगाइए।
(क) वसा का पूर्णरूपेण पाचन जिस अंग में होता है, वह है

(1) आमाशय
(11) मुख

(111) क्षुद्रात्र
क्या बृहदांत्र

2 मैं

 


 

2 2

(ख) जल का अवशोषण मुष्टिक: जिस अंग द्वारा होता है, वह है

(1) आमाशय
(11) नासिका
(111) क्षुद्रात्र
क्या बृहदांत्र
4. कॉलम ८८1 में दिए गए कथनों का मिलान कॉलम 13 में दिए गए कथनों से कीजिए।
कॉलम ८८1 कॉलम 13
खाद्य घटक पाचन के उत्पाद
कार्बाहाइहंट्स वसा अम्ल एवं रिलसरॉल
प्रोटीन शर्करा
वसा ऐमीनो अम्ल

5. दोर्घरोम यया हैं? वह कहाँ गाए जाते है एवं उनके कार्य यया हैं?
6. पित्त कहाँ निर्मित होता है? यह प्रपोजल के किस घटक के पाचन में सहायता

करता है?

7. उस कार्बाहाइड़ेट का नाम लिखिए जिनका पाचन रूमिमैंन्ट द्वारा किया जाता है परंतु

मानव द्वारा नहीं! इसका कारण बताइए!

8. यया कारण है कि हमें पस्तूकांस से ऊर्जा तुरंत प्राप्त होती है?
9. आहार जाल के कौन…सै भाग द्वारा निम्न क्रियाएँ संपादित होती है

[13 पचे प्रपोजल का अवशोषण _ ।
[113 भोजन को चबाना _ ।
[1113 जीवाणु नष्ट करना _ ।
(1९/1 भोजन का संपूर्ण पाचन _ ।
(प्ला मलका निर्माण _ ।
10. मानव एवं अमीबा के पोषण में कोई एक समानता एवं एक अंतर लिखिए।

 

 


11. कॉलम ८८1 में दिए गए शब्दों का मिलान कॉलम 13 के उचित कथन से कीजिए।

कॉलम ८८1 कॉलम 13
(क) लाला…ग्रंथि (1) पित्त रस का स्रबण
(ख) आमाशय (11) विना पचे प्रपोजल का भण्डारण
(ग) यकृत (111) लाला रस स्नाब्रित करना
(घ) मलम्ब (111) अम्ल का निर्मोचन
(च) क्षुद्रात्र (11) पाचन का पूरा होना
(छ) बृहदांत्र प) जल का अवशोषण
प11) मल त्याग
12. चित्र 2-11 में दिए हुए पाचन तंत्र के आरेख को
नामांकित कीजिए।

 

चित्र 2. 77 मानव पाचन त्त'त्र

13. यया हम केवल हरी सब्जियों/घास का भोजन कर जीवन निर्वाह कर सकते हैं? चर्चा
कीजिए ।

विस्तारित अध्ययन-क्रियाकलाप एवं परियोजना कार्य

1. किसी चिकित्सक से मिलकर निम्न के विषय में जानकारी एकत्र कीजिए:

(क) किन परिस्थितियों में किसी रोगी क्रो पस्तूकांस क्री ड्रिप लगाने क्री आवश्यकता
होती है?

(ख) रोगी को परुटुशूकांस कब तक दिया जाता है?
(ग) रोगी क्री अवस्था के सुधार में पस्तूकांस का यया योगदान है?
अपनी नोटबुक में ड्रनक्रै उत्तर लिखिए।

 

प्राणियों में पोषण 23

 


 

2 भी

 
       

2. पता लगाइए कि विटामिन यया है? उनके बरे में निम्न जानकारी एकत्र कीजिए:

(क) हमारे आहार में विटामिन की यया आवश्यकता है?

(ख) विटामिन प्राप्त करने के लिए हमें किन फलों अथवा सब्जियों का नियमित
उपयोग करना चाहिए।

अपने द्वारा एकत्र जानकारी के आधार पर एक पृष्ठ की टिप्पणी लिखिए। आप
ड्रसक्रै लिए किसी चिकित्सक, डाइटीशियन, अपने अध्यापक अथवा किसी अन्य
जानकार व्यक्ति अथवा स्रोत की सहायता रने प्राप्त कर सकते हैं।

3. अपने मित्रों, पड्रोसियों एवं सहपाठियों रने "दूध के दाँत' संबंधी आँकडे एकत्र
कीजिए।

अपने आँकडे सारणीबद्ध कीजिए। हरने करने का एक तरीका सारणी में दर्शाया
गया है:

 

कम रने कम 20 बच्चों के आँकडे एकत्र कीजिए तथा पता लगाइए कि दूध के दाँत
गिरने की औसत आयु यया है। आप ड्रसक्रै लिए अपने मित्रों की सहायता भी प्राप्त
कर सकते हैं।

इस विषय में और अधिक जानकारी आप निम्नलिखित वैबसाइट रने प्राप्त कर सकते है:
शाष्णशा. 11631रि1110शा3रं11क्ति01'1१5. (2013/ व्यं1झा11-2ता 142611

 

  

दया आप जानते हैं?

किमी बकरी के दूध में मिलने वली वसा की संरचना राय के दूध की वसा की
अपेक्षा सरल होती है। अत: बकरी के दूध का पाचन राय के दूध की अपेक्षा आसान
होता है।

 

 

 


3 रेशों से वस्त्र तक

कक्षा 6 में आपने पादपों (पौधों) है प्राप्त होने
वाले कुछ रेशों (फाइबरों) के बारे में पढा
था । आपने यह भी पढा था कि ऊन और रेशम के रेशे
जंतुओं हैं प्राप्त होते हैं। जंतुओं हैं प्राप्त किए जाने
वास्ते रेशों की जांतब रेशे कहते हैं। ऊन के रेशे
(फाइबर) भेद अथवा याक के चालों हैं प्राप्त किए
जाते हैं। रेशम के फाइबर रेशम कोट के कोक्रून
(कोश) हैं प्राप्त होते हैं। यया आप जानते है कि
भेद के शरीर के किस भाग हैं फाइबर मिलते हैं?
क्या आप जानते है कि इन रेशों को ऊन में कैसे
परिवर्तित किया जाता है, जिन्हें हम स्वेटर बुनने के
लिए बाजार हैं खरीदते हैं? क्या आपको जानकारी है
कि रेशम के फाइबर हैं रेशम कैसे बनाया जाता है,
जिनसे साहियॉ बुनी जाती हैं?

इस अध्याय में, हम ऐसे कुछ प्रश्नों के उत्तर
जानते का प्रयास करेगे।

जांतब रेशे … ऊन और रेशम

3 . 1 उन

भेड़, बकरी, याक और कुछ अन्य जंतुओं हैं 'ऊन'
प्राप्त कौ जाती है। ऊन प्रदान करने वाले इन जंतुओं
के शरीर बलों हैं ढके होते है (चित्र 3.1 ) । क्या आप
जानते है कि इन जंतुओं के आवरण पर बलों की
मोटी परत को होती है? बलों के बीच अधिक भात्रा
में वायु आसानी है भर जाती है। वायु ऊष्मा कौ
कुचालक है, जैसा कि आप अध्याय 4 में महँगे। अत:
बाल इन जंतुओं को गर्म रखते हैं। ऊन इन रोयेंदार रेशों
है प्राप्त की जाती है।

क्रियाकलाप 3.1

अपने शरीर, बॉंडों और सिर के बलों को छूकर
अनुभव कीजिए। क्या आपको उनमें कोई अंतर लगता
है? कौन…रने बाल मोटे और रूखे प्रतीत होते है तथा
कौन…रने मुलायम?

हमारी ही तरह भेद को रोयेंदार त्वचा पर दो
प्रकार के रेशे होते हैं… (1) दाढी के रूखे बलि, और
(11) त्वचा के निकट अवस्थित त्ततुरूपी मुलायम बाला
त्ततुरूपी बाल ऊन (कार्तित ऊन) बनाने के लिए रेशे
प्रदान करते हैं। भेडों की कुछ नस्लो में केवल त्ततुरूपी
मुलायम बाल ही होते हैं। इनके जंनकों का विशेष रूप
है ऐसी भेडों को जंन्म देने के लिए चयन किया जाता
है, जिनके शरीर पर सिर्फ मुलायम बाल हों। त्ततुरूपी
मुलायम बलों जैसे विशेष गुणयुक्त भेड़े उत्पन्न करने
के लिए जंनकों के चयन कौ यह प्रक्रिया "वरणात्मक
प्रजंनन' कहलाती है।

 

चित्र 3.7 घने बालों वाली श्रेड़

 


 

ऊन प्रदान करने जाले जंतु

हमारे देश के विभिन्न भागों में भेडों की अनेक नस्लो
पाई जाती है (सारणी 3.1 ) । यद्यपि, भेडों की ऊन ही
ऊन का एकमात्र शीत नहीं है, फिर भी, बाजार में
समान्य रूप है उपलब्ध ऊन भेद की ऊन ही होती है
(चित्र 3.1) । याक कौ ऊन तिब्बत और लद्दाख में
प्रचलित है (चित्र 3.2)।

 

चित्र 3.2 याक

बकरी के जालों है भी ऊन प्राप्त की जाती है
अंगोरा ऊन को अंगोरा नस्ल कौ बकरियों है प्राप्त
किया जाता है जो जम्मू एवं कश्मीर के पहाडी क्षेत्रों
में पाईं जाती है (चित्र 3.3 और 3.4 ) । कश्मीरी बकरी

की त्वचा के निकट मुलायम बाल (परा होते हैं,
इनसे बेहतरीन शॉलैं बनाई जाती हैं, जिन्हें पझमीना

 

चित्र 3.4 बकरों

ऊँट के शरीर के बलों का उपयोग भी ऊन के
रूप में किया जाता है (चित्र 3.5 ) ।

चित्र 3.3 अभांग बकरों

2 6

 

चित्र 3.5 ऊँट

दक्षिण अमेरिका में पाए जाने चाले उमा और ऐल्मेंका
है भी ऊन प्राप्त होती है (चित्र 3.6 और 3.7 ) ।

 

चित्र 3.6 लामा

चित्र 3.7 एंत्यंका

क्रियाकलाप 3-2

उन जंतुओं के चित्र एकत्रित कीजिए, जिनके बलों
का उपयोग ऊन के रूप में किया जाता है। उन्हें अपनी
स्फेप पुस्तिका में चिपकाइए। यदि आप चित्र प्राप्त
नहीं कर परि", तो इस पुस्तक में दिए गए चित्रों को
देखकर उन्हें बनाने का प्रयास कीजिए।

अपनी क्षेत्रीय और देश कौ अन्य भाषाओं में भेड़,
बकरी, ऊँट और याक जिस नाम हैं जने जाते हैं,
उनका पता लगाने का प्रयास कीजिए।

विज्ञान


क्रियाकलाप 3-3

भारत और विश्व के मानचित्र लीजिए। मानचित्र पर
उन स्थानों को विहित कीजिए, जहाँ वे जतु पाए जाते
हैं, जिनसे ऊन प्राप्त होती है। ऊन प्रदान करने वाले
प्रत्येक किस्म के जंतुओं के स्थान को दशर्रने के लिए
विभिन्न रंगों का उपयोग कीजिए।

रेशों से ऊन तक

ऊन प्राप्त करने के लिए भेडों को माला जाता है।
उनके बलों को काटकर और फिर उन्हें संसाधित
करके ऊन बनाई जाती है। आइए, हम इस प्रकम के
बारे में जानकारी प्राप्त करें।

भेड़ यात्नन और प्रजनन… यदि आप जम्मू और
कश्मीर, हिमाचल प्रदेश, उत्तराखंड, अरुणाचल प्रदेश
और सिस्किम के पहाडों क्षेत्रों अथवा हरियाणा,
पंजाब, राजस्थान और गुजरात के मैदानों कौ यात्रा
करें, तो आप पटरियों की भेडों के झुंडों को चराने
के लिए दो जाते हुए देख सकते हैं। भेद शाकाहारी
होती है और वह घास और पत्तियाँ पसंद करती है।
भेड़ पलक (पलने बाला) उम्हें हरे चारे के अतिरिक्त
डाले, मबका, उदार, खली (चीज में हैं तेल निकाल
लेने के बाद बचा पदार्थ) और खनिज भी खिलाते
हैं। सदियों में, भेडों को घरों के अंदर रखा जाता है
और उन्हें पत्तियाँ, अनाज और सूखा चारा खिलाया
जाता डै।

हमारे देश के अनेक भागों में भेडों को ऊन के
लिए माला जाता है। सारणी 3.1 में भेडों की कुछ
नस्लो के नाम दिए गए हैं, जिम्हें हमारे देश में ऊन
उत्पादन के लिए माला जाता है। लेगी 3.1 में उनसे
प्राप्त होने वाली ऊन कौ गुणवता और गठन को भी
दिखाया गया है।

भेड़ की कुछ नस्लो के शरीर पर बलों कौ घनी
पंरत होती है, जिससे बडों मात्रा में अच्छी गुणवता कौ
ऊन प्राप्त होती है। जैसा कि पाले बताया गया है, इन
भेडों को "वरणात्मक प्रजनन' द्वारा उत्पन्न किया जाता
है, जिनमें है एक जनक किसी अच्छी नस्ल की भेड़
होती है।

जब माली गई भेड़ के शरीर पर बलों की घनी
बृद्धि हवै जाती है, तो ऊन प्राप्त करने के लिए उसके
बलों को काट लिया जाता है।

रेशों क्रो ऊन में संसाधित करना

स्वेटर बुनने अथवा शलि बनाने के लिए उपयोग कौ
जाने वाली ऊन एक लंबी संक्रिया द्वारा प्राप्त उत्पाद
होती है, जिसमें निम्नलिखित चरण सम्मिलित हैं:

चरण 1 - भेड़ के बलों को त्वचा की पतली पंरत के
साथ शरीर हैं उतार लिया जाता है [चित्र 3. 8 (६1]।
यह प्रक्रिया ऊन क्री कटाई कहलाती है। भेड़ के
बलि उतारने के लिए उसी प्रकार की मशीन का
उपयोग किया जाता है, जैसी नाई द्वारा बलि कब्जाटने के

सारणी 3.1 भेडों की कुछ भारतीय नरलें

 

 

 

 

 

 

लोही अच्छी गुणवता की उन राजस्थान, पंजाब
रामपुर बुशायर भूरी उन उत्तर प्रदेश, हिमाचल प्रदेश
नाली (नली) पतीचे की उन राजस्थान, सांरेयाणा, पंजाब
बारव्रस्वाल उनी शॉलों के लिए जम्मू और कश्मीर
मास्वाडों मोटी/रुक्ष उन गुजरात
माटनबाडों हौंजरी के लिए गुजरात

 

रेशों से वस्त्र तक

2 7

 


 

" बूझो को आश्चर्य होता है कि जब कोई
' - उसके बालों को खेचिंता है, तो दर्द होता

( " है, परंतु जब वह बाल लटकता है, तब
भु दर्द नहीं होता है। ऐसा क्यो?

लिए प्रयुक्त की जाती है। सामान्यत: है जालों को गमी
के पश्चिम में काटा जाता है, ताकि भेद जालों के
सुरक्षात्मक आवरण के न रहने पर भी जीवित रह

सके। बाल ऊनी रेशे प्रदान करते हैं। इन्हें ऊनी रेशों

 

जि) मशीनों द्वारा अभिमार्जन

को संसाधित करके ऊन का धागा बनाया जाता है।
ऊन उतारने के दौरान भेड़ को कोई विशेष कष्ट नहीं
होता है जैसे कि आपको बाल कटाने अथवा आपके
पिताजी को दाढी बनवाने में नहीं होता। क्या आप
जानते हैं, ऐसा को होता है? त्वचा कौ स्रबऱने ऊपर
बाली परत अधिका-शत: मृत कोशिकाओं हैं वनी होती
है। साथ ही, भेद के बाल फिर हैं उग आते हैं, जैसे
आपके उग आते हैं।

चरण 2 - त्वचा अहित उतारे गए बलों को टंकियों में
डालकर अच्छी तरह हैं धोया जाता है, जिससे उनकी

 

८1०; टकियां' में अभिमजिने

 

८८1; ऊन का धागा बनाया जाता है

चित्र 3.8 श्रेड़ की ऊन के एँशां' को संसाधित कार्न के विभिन्न चरण

2 8

विज्ञान


 

उन उद्योग हमारे देश में अनेक व्यक्तियों के लिए
जीविकोपार्जन का एक महत्वपूर्ण साधन है। लेकिन
छंटाई करने वालों का कार्य जोखिम भरा है, क्योकि
कची-कभी वे एनग्रेक्स नामक जीवाणु द्वारा संक्रमित को
जाते हैं, जी एक जातक रक्त रोग का कारक है, जिसे
स्रोर्टर्स रोग कहते हैं। किसी भी उद्योग में कारीगरों द्वारा
ऐसे जोखिमों के झेलना व्यवसायिक संकट कहलाता है।

 

चिकनाई, धुल और गर्त निकल जाए। यह प्रकम
अभिमार्जन कहलाता है। आजकल है अभिमार्जन मशीनों
द्वारा किया जाता है [चित्र 3. 8 (1०1 और (ता] ।

चरण 3- अभिमार्जन के बद छेटाईं कौ जाती है।
रोमिल अथवा गोदार बलों को करखानों में भेज
दिया जाता है, जहाँ विभिन्न गठन वाले जालों को
छाँटा या पृथक किया जाता है।

चरण 4- बलों में हैं छोटे-छोटे कोमल व फूल हुए
रेशों को छाँट लिया जाता है, जी वर कहलाते हैं। ये
वही बर होते हैं, जी कभी…कभी आपके स्वेटर पर
एकत्रित को जाते हैं। इसके पश्चात् रेशों का पुन:
अभिभार्जन करके उन्हें सुखा लिया जाता है। इस
प्रकार प्राप्त उत्पाद ही धागों के रूप में कते जाने के
लिए उपयुक्त ऊन होती है।

चरण 5 - रेशों कौ विभिन्न रंगों में रंगाई की जाती है,
क्योकि भेड़ अथवा बकरी कौ सामान्य ऊन काली,
भूरी अथवा सफेद होती है।

चरण 6 - अब रेशों को सीधा करके सुलझाया जाता
है और फिर लपेटकर उनसे धागा बनाया जाता है
[चित्र 3. 8 ((11 ] । लवे रेशों क्रो कातकर स्वैटरों कौ ऊन
के रूप में और अपेक्षाकृत छोटे रेशों के कात कर ऊनी
वस्त्र चुनने में उपयोग किया जता है।

  
   
     

 
  

बृझां यह जानने करें उत्सुक है कि
सर्दियों में सूती कपडे हमे उतना गर्म
वयो नहीं रख पाते है, जितना उई
स्वेटर रखता हैं।

क्रियाकलाप 3.4

अपने सहपाठियों के साथ इस विषय पर चर्चा कीजिए
कि क्या मनुष्य के लिए भेडों को पालना और फिर
ऊन प्राप्त करने के लिए उनके बलों को उतारना
उचित है?

3. 2 रेशम

रेशम (सिल्क) के रेशे भी "जांतव रेशे' होते हैं। रेशम
के कीट रेशम के फ्राइबरों को बनाते हैं। रेशम प्राप्त
करने के लिए रेशम के कीटों को पालना रेशम क्रीट
पालन (रनेरीकल्चर) कहलाता है। अपनी भाताजी/
चाचीजी/दादी माँ है विभिन्न प्रकार के रेशम तथा
रेशमी साहियों के बारे में जानकारी प्राप्त कीजिए।
विभिन्न प्रकार के रेशम को सूचीबद्ध कीजिए।

इसरने पाले कि हम रेशम प्राप्त करने के प्रकम पर
चर्चा करें, रेशम के कीट के जीवनचक के बारे में
जानना आवश्यक है।

रेशम क्रीट का जीवनचक्र

मादा रेशम कीट अंडे देती है जिनसे लार्वा निकलते है
जी क्रैटरपिलर/इल्लो या रेशम क्रीट कहलाते हैं।
ये आकार में बृद्धि करते है और जब कैटरपिलर अपने
जीवनचक कौ अगली अवस्था में प्रस्नेश करने के लिए
तैयार होता है, तो यह प्यूपा/क्रोशित कहलाता है,

भारत में, रेशम उत्पादन रने संबद्ध विभिन्न प्रकार के उद्योगों में महिलाओं क्री भूमिका महत्त्वपूर्ण है। रेशम क्रीट के
पालन, क्रोक्रूनों में रने रेशम का निकलने और कच्चे रेशम रने वस्त्र निर्माण आदि कार्य अधिकशितया महिलाओं
द्वारा ही किए जाते हैं। अपने उद्यम द्वारा, वे राष्ट्र क्री अर्थव्यवस्था में योगदान देती हैं। रेशम उत्पादन में चीन विश्व
में पहले स्थान पर है। भारत भी प्रमुख रेशम उत्पादक देशों में गिना जाता है।

 

रेशों से वस्त्र तक

2 9

 


 

जो अपने इर्द…गिर्द एक जाल बुन लेता है। यह जाल
उसे अपने स्थान में बने रहने में सहायता करता है।
फिर यह अंग्रेजी सख्या आठ (81 के रूप में अपने सिर
की एक सिरे हैं दूसरे सिरे तक दो जाता है। सिर की
इस गति के समय कैटरपिलर पतले तार के रूप में
प्रोटीन है वना एक पदार्थ स्नावित करता है जो कठोर
होकर (सूखकर) रेशम का रेशा बन जाता है। उन्हें
ही कैटरपिलर स्वयं की पूरी तरह है रेशम के रेशों है
ढक लेता है। यह आवरण कीक्रून कहलाता है। कीट
का इसके आगे का विकास कीक्रून के भीतर होता है
(चित्र 3.9) । रेशम के रेशों का उपयोग रेशम के वस्त्र
बुनने के लिए किया जाता है। क्या आप कल्पना कर
सकते हैं कि रेशम का मृदु रेशा (सूत्र) स्टील के तार
जितना मज़बूत होता है!

 

जि) शहतूत की पत्ती पर अ'डं ८८12 रेशम कांट

 

(की कांक्रून में विकासशील र्काट

चित्र 3.9 (८1 सफु) रेशम र्काट का र्जाबनचक्र

3 0

रेशम का धागा रेशम कीट के कीक्रून है प्राप्त
रेशों है तैयार किया जाता है। रेशम कीट अनेक किस्म
के होते है जो एक…दूसरे हैं काफो अलग दिखाई देते
हैं और उनसे प्राप्त होने वाला रेशम का धागा गठन
अर्थात् रुक्षता, चिकनाहट, चमक आदि में भिन्न होता
है। अत: टसर रेशम, मूंगा रेशम, कीसा रेशम तथा
अन्य प्रकार के रेशम विभिन्न किस्म के रेशम कोसों
द्वारा कते गए कीक्रूनों हैं प्राप्त किए जाते हैं। सबसे
समान्य रेशम कीट शहतूत रेशम कीट है। इस कीट
के कीक्रून हैं प्राप्त होने वाला रेशम फाइबर मृदु,
चमकदार और लचीला होता है तथा इसे सुंदर रंगों में
रंगा जा सकता है।

रेशम कीट पालन अथवा रेशम कीटों का संवर्धन
भारत का वहुत प्राचीन व्यवसाय है। भारत व्यवसायिक
स्तर पर वहुत अधिक रेशम का उत्पादन करता है।

क्रियाकलाप 3-5

विभिन्न प्रकार के रेशमी बस्वी के टुकडे एकत्रित
कीजिए और उन्हें अपनी स्फेप पुस्तिका में चिपकाइए।
आपको ये दर्जी की दुकानों में व्यर्थ कतरनों की ढेरी
में मिल सकते हैं। अपनी माताजी, चाचीजी अथवा
शिक्षिका की सहायता है विभिन्न किस्म के रेशम जैसे
शहतूत रेशम, टसर रेशम, एरी रेशम, मूंगा रेशम, आदि
की पहचान कीजिए। रेशम के इन टुकडी के गठन
तथा बुनावट की तुलना कृत्रिम रेशम के टुकडी
है कीजिए, जो संसाधित रेशों है निर्मित होते हैं।
उन रेशम के कीटों के चित्र एकत्रित करने का प्रयास
कीजिए, जिनके कैटरपिलर विभिन्न प्रकार के रेशम
प्रदान करते हैं।

क्रियाकलाप 3-6

किसी कृत्रिम (संश्लेषित) रेशम और शुद्ध रेशम का
एक…एक धागा लीजिए। इन धागों की सावधानी है
जलाइए। क्या आपको उनके जलते समय उत्पन्न गंध
में कीईं अंतर महसूस हुआ? अब सावधानी है ऊन के

विज्ञान


एक धागे को जलाइए। इसके जलने कौ गंध कृत्रिम
रेशम के जलने जैसी है अथवा शुद्ध रेशम जैसी? क्या
आप बता सकते है कि ऐसा को है?

यह जानने के लिए कि रेशम कीट के जीवनचक्र
में कोक्रून अवस्था कब आती है, क्रियाकलाप 3.7
करने का प्रयास कीजिए।

क्रियाकलाप 3-7

चित्र 3.9 को फोटो प्रतिलिपि लीजिए। रेशम कोट
के जीवनचक्र कौ विभिन्न अवस्थाओं के चित्र काट
लीजिए और प्रत्येक को गत्ते अथवा चार्ट पेपर पर
अलग-अलग चिपकाइए। अब इन चित्रों को आपस
में मिला लीजिए। अब चित्रों को जीवनचक्र कौ
अवस्थाओं के सही क्रम में लगाने का प्रयास कीजिए।
जी कोई भी सबसे जल्दी ऐसा कर लेगा, वह विजेता
होगा ।

आप अपने शब्दों में रेशम कीट के जीवनचक्र का
वर्णन भी कर सकते हैं। इसे अपनी स्कैम पुस्तिका में
लिखिए।

 

जि) शहतूत की पतियों को खाते
हुए लार्वा (कैटरेपित्नस्टा/ रेशम

कृमि,

रेशों से वस्त्र तक

  
 

क्रोक्रून से रेशम तक

रेशम प्राप्त करने के लिए रेशम कीटों को पाला जाता
है और उनके क्रोक्रूनों को एकत्रित करके रेशम के
फाइबर प्राप्त किए जाते हैं।

रेशम र्काट यात्नन'- कोई मादा रेशम कीट एक बार
में सैकडों अंडे देती है [चित्र 3.10 (६1]। आँतों को
सावधानी हैं कपडे. कौ पट्टियों अथवा कागज़ पर
संग्रहित करके रेशम कीट पालकों को बेचा जाता है।
ये पालक/किसान अडों क्रो स्वास्थ्यकर स्थितियों, उचित
ताप एवं आर्दता की अनुकूल स्थितियों में रखते हैं।
आँतों को उपयुक्त ताप तक गर्म रखा जाता है,
जिसस्मै अंडों में से लार्बा निकल आए। यह तब किया
जाता है जब शहतूत के वृक्षो पर नईं पत्तियाँ आती हैं
[चित्र 3.10 0०1] । लार्बा, जी कैटरपिलर अथवा रेशम
क्रीट कहलाते हैं, दिन…रात खाते रहते है और आमाप
(साइज़) में काफी बड़े को जाते हैं [चित्र 3.10 (०1 ] ।
कीटों को शहतूत कौ ताजी कटी पत्तियों के साथ बॉस
की स्वच्छ है में रखा जाता है। 25 से 30 दिनों के बद

 

शहतूत की पती

८८0 कांक्रून

८132 शहतूत का वृक्ष
चित्र 3.7० रेशम कृमि पालन

3 मैं

 


रेशम की खोज का यथार्थ संमय संभवत: अज्ञात है। एक प्राचीन चीनी किंबदत्ती के अनुसार, संम्राट हुआंग-सी ने
साम्राज्ञों सी…लुग-ची रने अपने बगीचे में उगने बाले शहतूत के वृक्षों की पतियों के क्षतिग्रस्त होने का कारण पता लगाने
के लिए कहा था। साम्राजी ने पाया कि संफ्रेद चुनामि शहतूत की पत्तियों को खा रहे के उन्होंने यह भी देखा कि चुनामि

अपने इर्द…गिर्द चमकदार कोकृन चुन लेते के संयोग है एक कोक्रून उनके चाय के प्याले में गिर गया और कोक्रून
में रने नाजुक धागों का गुच्छा पृथक हो गया । रेशम उद्योग चीन में आरंभ हुआ और सैकडों बर्षों तक इसे कडी पहरेदारी
में गुप्त रखा गया। बाद में यात्रियो और व्यापारियों ने रेशम को अन्य देशों में प्रचलित किया। जिस मार्ग रने उन्होंने
यात्रा की थी, उसे आज भी 'सिल्क रूट' कहते हैं।

 

कैटरपिलर खाना बंद कर देते है और कोक्रून बनाने के
लिए वे बॉस के बने छोटे…छोटे कक्षों में चले जाते हैं

प्रक्रिया रेशम क्री रोलिंग कहलाती है। रीलि:म विशेष
मशीनों में कौ जाती है, जो कोक्रून में है फाइबर या

[चित्र 3.10 ((1) ] । (इसके लिए है में छोटी रेक या
टहनियाँ रख भी जाती हैं, जिनसे क्रोक्रून जुइ जाते
हैं।) कैटरपिलर अथवा रेशम कीट कोक्रून बनाते हैं,
जिसके भीतर प्यूप्रा विकसित होता है।

रेशों को निकालती हैं। फिर रेशम के फाइबरों कौ
कताई की जाती है, जिसंरने रेशम के धागे प्राप्त को

जाते हैं। बुनकरों द्वारा रेशम के इन्हें धागों है बस्त्र चुने
जाते हैं।

 

रेशम का संसोधन… रेशम फाइबर प्राप्त करने के
लिए कोक्रूनों की बडी ढेरी का उपयोग किया जाता
है। कोक्रूनों को धूप में रखा जाता है अथवा यानी में
उबाला जाता है या भाप में रखा जाता है। इस प्रक्रम
में रेशम के फाइबर पृथक को जाते हैं। रेशम के रूप
में उपयोग के लिए क्रोक्रून में है रेशे निकालने कौ

 
  
  

   
 

पहेली जानना चाहती है कि क्या
३ कप्रासं के धागे और रेशम के धागे

की कताई और बुनाई एक ही प्रकार
रने की जाती है? '

 
   

 

प्रमुख शब्द

क्रोक्रून अभिमार्जन रेशम क्रीट
कार्तित ऊन रेशम क्रीट पालन हैष्टरधिलर
रोलिंग ऊन कटाई संसाधन

आपने दया भीखा

 

८ रेशम कीटों रने रेशम तथा ऊन भेड़, बकरी एवं यक रने प्राप्त क्री जाती है। अत: रेशम
और ऊन जांतव रेशे हैं।

८ ऊँट, उमा और ऐल्बेका के बालों को भी उन प्राप्त करने के लिए संसाधित किया
जाता है ।

 

3 2

1 ब्व'
हैं!
44


८ भारत मॅ, अधिकतर भेडों को ऊन प्राप्त करने के लिए माला जाता है।

८ भेड़ के शरीर रने बालों को उतारकर पहले अणिमाजी व भेंटिहिं की जाती है और फिर
सुखाने के बाद उम्हें कात कर उनसे ऊन प्राप्त की जाती है।

८ अपने जीवनचक्र में रेशम कीट रेशम के रेशों की कताई करके र्काक्रून बनाते हैं।
८ रेशम फाइबर प्रोटीन रने बने होते हैं।

८ कोकृनॉ रने रेशम के रेशों को निकलकर उनका संसाधन किया जाता है। हस प्रक्रम
क्रो रोलिंग कहते हैं।

८ चुनकर रेशम के धागों रने रेशम के वस्त्र चुनते हैं।

 

डाभ्यमृप्त

 

1. संभवत: आपने नर्सरी कक्षा में निम्नलिखित पंक्तियाँ पढी होगी:

(क) "बा बा ब्लेक शीप हैव यू एनी वूल'
(ख) "मेरी हैड ए पीपल लैम्ब, हूज़ फ्लॉस वास व्हाइट एस स्मो'
ऊपर लिखी पंक्तियों के आधार पर यह बताइए कि
(1) ब्लेक शीप (काली भेड़) के किन भागों में ऊन होती है?
(11) मेमने (लैम्ब) के गोद रोमों का यया तात्पर्य है?
2. रेशम क्रीट (अ) क्रैटरपिलर, (ब) लार्वा है। सही विकल्प चुनिए।
(क) केवल (अ)
(ख) केवल (ब)
(ग) (अ) और (ब)
(घ) न ही (अ) औरन (ब)
3. निम्नलिखित में रने किससे ऊन प्राप्त नहीं होती?
(क) यक
(ख) ऊँट
(ग) बकरी
(घ) घने बलों बाला कुत्ता

रेशों से वस्व तक 33

 


4. निम्नलिखित शब्दों का यया अर्थ है?

(1) पालन (11) उन कटाई (111) रेशम क्रीट पालन

5. उन के संसाधन के विभिन्न चरणों के लम में चुनाव' चरण नीचे दिए गए हैं। शेष
चरणों क्रो उनके सही लम में लिखिए।

उन कटाई, _ है छंटाई _ है _ ।

6. रेशम कीट के जीवनचक्र क्री उन दो अवस्थाओं के चित्र बनाइए जी प्रत्यक्ष रूप से
रेशम के उत्पादन से संबंधित हैं।

7. निम्नलिखित में से कौन…रेने दो शब्द रेशम उत्पादन से संबधित हैं?

रेशम क्रीट पालन, पुष्प गो, शहतूत गो, मधुमधि पालन, वनबर्धना

संकेत: [13 रेशम उत्पादन में शहतूत क्री पतियों क्री खेती और रेशम र्काटों क्रो
पालना सम्मिलित हैं।
[113 शहतूत का वैज्ञानिक जाम मोरस एल्बा है।

8. कॉलम आ में दिए शब्दों का कॉलम 13 में दिए गए वाक्यो से मिलाइए

कॉलम ८८1 कॉलम 13
(क) अभिमार्जन [13 रेशम फाइबर उत्पन्न करता है
(ख) शहतूत क्री पत्तियाँ [113 उन देने बाला जंतु
(ग) यक [1113 रेशम क्रीट का प्रपोजल
(घ) क्रोकृन (क्या रोलिंग

(प्ला काटी गई ऊन क्री सफाई

9. इस पाठ पर आधारित एक वर्ग पहेली दी गई है। रिक्त
स्थानों को उन अक्षरों से भरने के लिए संकेतों का उपयोग
करिए, जो अक्षर क्रो पूरा करते हैं।

  

 

सीधे ऊपर से नीचे

है कार्तित ऊन क्रो अच्छी 1. ड्रससै चुने वस्त्र शरीर क्रो 3:- 5
तरह से धोने का प्रक्रम गरम रखते है

3. एक प्रकार का जांतव 4. इसकी पतियों को रेशम
रेशा क्रीट खाते है

6. लंबी धागे जैसी संरचना 5. रेशम क्रीट के अंडे से
जिससे बुनकर वस्त्र निकलते है
बनाते हैं।

 

3 भी

1 च्चा
है!
44

 


विस्तारित अध्ययन-क्रियाकलाप एवं परियोजना कार्य

 

1 .

  
   
   

पहेली क्रोक्रून से प्राप्त हो सकने वास्ते .
रेशम के सतत् रेशो की अधिकतम
लंबाई जानना चाहती है।

     

१ ' ।ल
3३३३४.

उसके लिए यह जानकारी प्राप्त कीजिए।

 
  

 
 
   
      
 
 
 
      
 

बूझो जानना चाहता है कि बृद्धि करने के ३ _
पश्चात् कैटरपिलर को अपनी त्वचा को उतारने

को आवश्यकता होती है, जबकि हम मानवों के
साथ ऐसा क्यों नहीं होता है।

क्या आपको इसके को में कोई जानकारी है?

  

गृ… ' बूझो जानना चाहता है कि
हुन क्रैदृदृपिब्लरौ को नंगे हाथो से एकत्रित
८ वनों नहीं करना चाहिए।

यया आप उसकी सहायता कर पकते हैं?

4. पहेली एक रेशमी फ्रांक खरीदना चाहती थी और ड्रसक्रै लिए वह अपनी माताजी के
साथ बाजार गई। वहाँ उन्होंने पाया कि कृत्रिम (संश्लेषित) रेशम कहीं अधिक सस्ता
था और वह जानना चाहती थी कि ऐसा क्यो है। यया आप जानते है, ऐसा क्यो होता
है? पता कीजिए।

रेशों से वस्व तक 35

 


5. किमी ने पहेली को बताया कि एक जंतु जिसे "ब्रिक्रुना' कहते है, रने भी ऊन प्राप्त
होती है। यया आप उसे बता सकते है कि यह जंतु कहाँ पाया जाता है। इसक बारे
में शब्दकोश अथवा एन्साइक्लोपीडिया/ज्ञानक्रोश में देखिए।

6. हथकरघा और वस्त्र प्रदर्शनियों में प्राय: चुनाव' दुकानों पर रेशम क्री विभिन्न किस्सों
के र्काटों और उनके जीवनचक्र क्री भिन्न-भिन्न अवस्थाओं क्रो उनके वास्तविक
नमूनों द्वारा प्रदर्शित किया जाता है। हन दुकानों पर अपने बुजुर्गों अथवा शिक्षकों के
साथ जाकर हन र्काटों और उनके जीवनचक्र क्री अवस्थाओं को देखने का प्रयास
कीजिए।

7. अपने बगीचे अथवा उद्यान या पौधों रने भरपूर किसी अन्य स्थान पर किसी कीट
अथवा तितली के अंडों क्रो खोजिए। ड्रम्हें पतियों पर छोटे बिंदुओ के रूप में देखा
जा सकता है। अंडेयुका पतियों को छोड़ लीजिए और उम्हें गत्ते के डिब्बे में रख
दीजिए। उसी पौधे अथवा उसी किस्म के किसी अन्य पौधे क्री कुछ पत्तियों को
काटकर डिब्बे में डाल दीजिए। संभवत: अंडों में रने क्रैटरपिलर निकल आए। यदि
ऐसा हुआ तो आप पाएंगे कि क्रैटरपिलर दिन…रात खाने में व्यस्त रहते हैं। उनके
खाने के लिए डिब्बे में प्रतिदिन पत्तियाँ डालते रहैं। कभी…कभी आपको पौधों क्री
पतियों में क्रैटरपिलर भी मिल सकते हैं। लेकिन सावधान रहिए। क्रैटरपिलर को
पकड़ने के लिए कागज़ के नैपकिन अथवा कागज़ का उपयोग करना चाहिए।

इन्हें प्रतिदिन देखिए। नोट कीजिए (1) अंडों में रने क्रैटरपिलर के निकलने में कितने
दिन लगते है, (11) क्रोकृन अवस्था तक पहुँचने में कितने दिन लगते है, और (111)
जीवनचक्र को पूर्ण होने में कितने दिन लगते हैं। अपने प्रेक्षणों को अपनी नोटबुक
में लिखिए।

इस विषय में और अधिक जानकारी आप निम्नलिखित वैबसाइट रने प्राप्त कर सकते है:

श्याशाशा. 11111.111. . 1८८11". 1112 . 111 /

 

  

दया आप जानते हैं?

भेडों क्री संख्या कौ दृष्टि रने, चीन और अंरिदेलिया के वाद भारत का विश्व में तीसरा
स्थान है। यद्यपि न्यूजीलैंड क्री भेडों रने सबरने अच्छी उन प्राप्त होती है।

 
     

 

3 6

 

 

1 च्चा
है!
44


भी क्या

अध्याय 3 में आप पढ़ चुके है कि ऊनी वस्त्र
जांतव रेशों है बनाए जाते हैं। आप यह भी
जानते है कि सूती वस्त्र पादप रेशों हैं बनाए जाते हैं।
हम शीतकाल में ऊनी वस्त्र पहनते है जो हमें गर्म
रखते हैं। जब पश्चिम गर्म होता है तब हम हलके रंग
के सूती वस्त्र पहनना पसन्द करते हैं। ये हमें ठंडक
का अनुभव कराते हैं। आप यह जानते के लिए अवश्य
ही उत्सुक होंगे कि किसी विशेष ऋतु के लिए विशेष
प्रकार के वस्त्र ही को उपयुक्त होते हैं?

शीतकाल में आप घर के अंदर ठंड का अनुभव
करते हैं। यदि आप बाहर धूप में आ जाएँ, तो गर्मी का
अनुभव करते हैं। ग्रीष्मकाल में तो आप घर के अंदर
भी गर्मी का अनुभव करते है। हम यह कैसे जान पाते
है कि कोई वस्तु गर्म है अथवा ठंडी? हम कैसे पता
लगाते है कि कोई वस्तु कितनी गर्म अथवा कितनी
ठंडी है? इस अध्याय में हम इसी प्रकार के कुछ प्रश्नों
का उत्तर जानने का प्रयास करेंगे।

4.1 गर्म तथा ठंडा

अपने दैनिक जीबन में हम अनेक वस्तुओं के संपक में
आते हैं। इनमें है कुछ गर्म है और कुछ ठंडी। चाय
गरम तथा बर्फ ठंडी होती है। सारणी 4.1 में सामान्य
उपयोगी वस्तुओं की सूची भी गई हैं। इस सूची में कुछ
और नाम जीड्रिए। इन वस्तुओं को गर्म या ठंडी के
रूप में विहित कीजिए।

हम देखते है कि कुछ वस्तुएँ ठंडी है जबकि कुछ
गर्म है। आप यह भी जानते है कि कुछ वस्तुएँ दूसरी

आपको परामर्श दिया जाता है कि वहुत अधिक गर्म
वस्तुओं को न छुएँ

सारणी 4.1 गरम तथा उडी वस्तुएँ

 

वस्तुओं कौ अपेक्षा अधिक गरम होती है जबकि कुछ
वस्तुएँ दूसरों कौ अपेक्षा अधिक ठंडी होती है। हम
कैसे ज्ञात करते है कि कोई वस्तु दूसरी वस्तु की
अपेक्षा अधिक गर्म है? प्राय: हम इसका पता वस्तुओं
को स्यशं करके लगाते हैं। परंतु क्या हमारी स्यशं-इंद्रिय
विश्वसनीय है? आइए ज्ञात करें।

क्रियाकलाप यहाँ

 

विल 4. 7 तीन नयाँ" में पानी के ताप का अनुभव करना

तीन बड़े मग अथवा कटोरी लीजिए। इन पर आ, 13
तथा 0 नामांकित कीजिए (चित्र 4.1) । मग ८। में
ठंडा यानी तथा मग 13 में गर्म यानी लीजिए। कुछ ठंडा
और कुछ गर्म यानी मिलकर मग 0 में डालिए। अब

 


 

अपने बाएँ (बाम) हाथ को मग ८। में तथा दाहिने
(दक्षिण) हाथ को मग 1] में डालिए। दोनों हाथो को
2-3 मिनट तक मगों में डूबे रहने दीजिए। अब दोनों
हाथो को एक साथ मग 0 में डुबीइए (चित्र 4.1) ।
क्या दोनों हाथों को एक जैसा अनुभव होता है?

च्चोंल्जिचूंदोंर्जिरङ्गपानी इतना गर्म नचूरेहूस्त्र
[आपका हाथ जल जाए। नृ

 

 
 

बूझो कहता है, "मेरा बायाँ हाथ कहता

है कि मग (3 में पानी गर्म है तथा
दहिना हाथ उसी पानी को ठंडा बताता
है। मैं यया निष्कर्ष निकालूँ?"

 
   
   
     

बूझो को उलझन यह दर्शाती है कि यह निश्चय
करने के लिए कि कोई वस्तु गरम है या उडी, हम
अपनी स्पर्श…इंदिय पर विस्वास नहीं कर सकते। यह
हमें कभी भी चोखा है सकती है।

तब हम यह कैसे ज्ञात करते है कि कोई वस्तु
वास्तव में कितनी गर्म है? किसी वस्तु की उष्णता
(गमी) कौ विश्वसनीय माप उसके ताप हैं कौ जाती
है। ताप मापने के लिए उपयोग कौ जाने बाली युक्ति
को तापमापी (थर्मामीटर) कहते हैं।

4. 2 ताप…मस्मन

क्या आपने कोई तापमापी देखा है? याद कीजिए कि
जब कमी आपको या आपके परिवार में किसी को
बुखार चढा था तो टेम्परेचर (ताप) को थर्मामीटर
(तापमापी) हैं मापा गया था। जिस तापमापी हैं हम
अपने शरीर के ताप को मापते है उसे डॉक्टरी
धर्मामीटर कहते हैं। किसी थर्मामीटर को अपने हाथ
में पकड्रिए तथा इसका ध्यानपूर्वक प्रेक्षण कीजिए।
यदि आपके पास थर्मामीटर नहीं है, तो अपने मित्र
के साथ सम्मिलित को जाइए। डॉक्टरी थर्मामीटर चित्र
4.2 में दर्शाए अनुसार दिखाई देता है।

3 8

 
 

ट्विच्च

 

विल 4.2 डॉक्टरी थर्मामीटर

डॉक्टरी थर्मामीटर में एक लंबी, बारीक तथा एक
समान व्यास की काँच कौ नली होती है। इसके एक
सिरे पर एक बल्ब होता है। बल्ब में पारा भरा होता है।
बल्ब के बाहर नली में पारे कौ एक पतली चमकीली
धारी देखी जा सकती है।

यदि पारे को यह धारी आपकी दिखाई न है तो
थर्मामीटर को थोडा…सा घुमाइए जब तक कि आपको
उसमें धारी दिखाई न देने लगे। थर्मामीटर पर आपको
ताप मापने का एक भापक्रम (स्केल) भी दिखाई
देगा। उपयोग किए जने वाला यह भापक्रम सेल्सियस

स्केल है, जिरनेफ्रं 0 द्वारा दर्शाते हैं।

 
  

बूझो दुविधा में है कि चित्र 4 2 में दर्शाए ।
दो भापक्रमों में रने वह किरनें पढे। पहेली ने '३३
उसे बताया कि भारत में हमने सेल्सियस खेल … '
को अपनाया है और हमें इसी खेल का
उपयोग करना चाहिए। दूसरा भापक्रम फारेनहाइट "
खेल (1८३1 है जिसका परिसर 94- 108 डिग्री 7
, तक है, हरने पहले प्रयोग किया जाता था ।

 
   
     
       

डॉक्टरी थर्मामीटर हैं हम 35 0 है 42 0 तक
के ताप ही माप सकते हैं।

क्रियाकलाप 4.2

थर्मामीटर से ताप मापना

आइए, यह सीखें कि थर्मामीटर को कैसे पढा जाता
है। सबसे पाले इसके किन्हें दो क्रमागत (एक के

विज्ञान

 


बद एक) बड़े चिहों द्वारा निरुपित ताप के अंतर की
नोट कीजिए। इन दोगे चिहों के बीच भागों की संख्या
(छोटे चिहों द्वारा दर्शाए गए) की नोट कीजिए। भान
लीजिए दो बड़े चिहों के चीज एक डिग्री का अंतर है
तथा इन चिहों के बीच पॉच भाग हैं। तब एक छोटे

1
दृ ०० अर्थात 0.2 0 होगा।

उपयोग करने हैं पाले थर्मामीटर की अच्छी प्रकार
धो लीजिए। धोने के लिए किसी पूतिरीधी (रोगाणु-धिक)
घोल का उपयोग करना सुरक्षित रहता है। अब इसे
अपने हाथ में कसकर पकहिए और कुछ झटक
दीजिए। झटक देने है पारे का तल नीचे आ जाएगा।
सुनियिचत कीजिए कि यह 35 0 हैं नीचे आ गया
है। अब थर्मामीटर के बल्ब की अपनी जीभ के नीचे
रखिए। एक मिनट के पश्चात् थर्मामीटर की बाहर
निकालि, और उसका पात्याक नोट कीजिए। यह
आपके शरीर का ताप है। ताप की सदैव इसके मात्रक,
0 के साथ व्यक्त करना चाहिए।
आपने अपने शरीर का ताप कितना नोट किया?
मानव शरीर का सामान्य ताप 37 ० है। ध्यान
दीजिए कि ताप क्रो इसके मात्रक के साथ व्यबत्त
किया गया है।
ममसय-तुम-नन.-..--"---'."",
पहेली ने अपने शरीर का ताप मापा।

वह चित्रित हो गई, क्योकि यह ठीक मृ
37 (3 नहीं था।

भाग का भान

       
     

  

आइए, पहेली की विश्वास दिलाएँ कि उसके साथ
कीईं समस्या नहीं है।

क्रियाकलाप 4.3

डॉक्टरी थर्मामीटर की सहायता है अपने कुछ मित्रों
(कम हैं कम 10) के शरीर का ताप भापिए। अपने
प्रेक्षणों की लेगी 4.2 में अंकित कीजिए।

ऊहृमाँ

 

थर्मामीटर की उपयोग से पहले और उपयोग के
पश्चात् धोना चाहिए, धोने के लिए किसी मूतिरोधी
(ऐटीरनेष्टिक) बाल का उपयोग अच्छा रहता है।
सुनिश्चित कीजिए कि उपयोग से पहले परे का
तल 35 ० से नीचे ही।

थर्मामीटर की पढ़ते समय पारे का तल दृष्टि-रेखा
की सीध में होना चाहिए (चित्र 4.3) ।
थर्मामीटर का सावधानीपूर्वक उपयोग कीजिए। किसी
कठोर वस्तु से टकराने पर यह टूट सकता है।
थर्मामीटर का उपयोग करते समय हरने बल्ब से
नहीं पकड़ना चाहिए।

त्रित्र4.3 डॉक्टरी थर्मामीटर कां पढ़र्न की सा, विधि
सारणी 4.2 कुछ विद्यार्थियों के शरीर के ताप

 

क्या प्रत्येक विद्यार्थी के शरीर का ताप 37 0 है?

यह आवश्यक नहीं कि प्रत्येक व्यक्ति का सामान्य
ताप 37 0 ही। यह कुछ अधिक अथवा कुछ कम
भी को सकता है। वास्तव में, जिसे हम सामान्य ताप
(नार्मल टेम्परेचर) कहते हैं, वह स्वस्थ आस्तियों के
विशाल समूह के शरीर का औसत ताप है।

3 9

 


 

बूझो के मस्तिष्क में एक नटखट विचार
- आया। वह डॉक्टरी थर्मामीटर रने गर्म दूध
का ताप मापना चाहता था। पहेली ने
उसकी ऐसा करने रने रोक दिया

डॉक्टरी थर्मामीटर का उपयोग मानब कोर का ताप मापने

के छोड़कर किसी अन्य बस्तु का ताप मापने के लिए
कमी मत कीजिए। थर्मामीटर के धूप तथा आग के पास
रखने रने बचाइए। ऐसा करने रने यह टूट सकता है।

 

डॉक्टरी थर्मामीटर की केवल मानब शरीर का ताप
मापने के लिए ही डिजाइन किया गया हैं। मानब शरीर
का ताप सामान्यत: 35 (3 से कम तथा 42 (3 से
अधिक नहीं होता। यही कारण है कि इस थर्मामीटर
का परिसर 35 (3 रने 42 (3 हैं।

4-3 प्रयोगशाला तापमापी

हम अन्य वस्तुओ के ताप बैदरने मापते हैं? इसके लिए
अन्य तापमापी काम में लाते हैं। ऐसा ही एक तापमापी,
प्रयोगशाला तापमापी है। आपके अध्यापक इस तापमापी
की आपको दिखाएँगे। इसे ध्यान रने देखिए तथा इसस्मै
मापे जा सकने वले अधिकतम तथा न्यूनतम ताप की
नोट कीजिए। प्रयोगशाला तापमापी का परिसर प्राय: …
10 (3 रने 110 (3 होता है (चित्र 4.4) । जैसे आपने
डॉक्टरी थर्मामीटर में किया था हैं ठोक उसी प्रसार इस
तापमापी के भी किसी सबसे छोटे भाग द्वारा दर्शाए
जाने वले ताप का यान ज्ञात कीजिए। तापमापी द्वारा
दर्शाए गए ताप की ठोक…ठोक पढने के लिए आपको
ताप के इस यान की आवश्यकता होगी।

 

भी 0

 

आइए, अब देखे कि इस तापमापी का
उपयोग कैरने किया जाता हैं।

क्रियाकलाप 4-4

 

चित्र 4.5 ग्रयांगशाला तापमापी द्वारा जल
का ताप मापना

किसी बीकर अथवा मग में नल का थोडा…सा
जल लीजिए। तापमापी की जल में इस प्रकार
हुशेइए कि उसका बल्ब तो जल में डूबा रहै,
लेकिन वह वर्तन की तली अथवा दीवारों की
स्पशं न करे। तापमापी को जल में ऊध्वर्रथर
रखते हुए इसमें पारे के तल की जाते को
देखिए (चित्र 4-5 ) । तब तक प्रतीक्षा कीजिए
जब तक कि नली में पारे का तल स्थिर न हो
जाए। तापमापी का पात्याक नोट कीजिए।
यह इस समय जल का ताप है।

कक्षा में विभिन्न विद्यार्थियों द्वारा मापे
गए जल के ताप की तुलना कीजिए। क्या इन
मापों में कुछ भिन्नताएँ हैं? संभव कारणों पर
चर्चा कीजिए।

चित्र 4.4 ग्रर्मागशाला तापमापी

विज्ञान


 

प्रयोगशाला तापमामी का उपयोग करते समय डॉक्टरी

थर्मामीटर का पात्याक लेते समय बरती जाने वली

सभी सावधानियाँ के अतिरिक्त निम्नलिखित सावधानी

भी बरती जानी चाहिए-

० तापमामी को ऊध्वर्रधर रखना चाहिए, तिरछा नहीं
(चित्र 4.5) तथा

० तापमामी का बल्ब चारों और रने उस पदार्थ रने

धिरा होना चाहिए जिसका ताप मापना है। बल्ब
बर्तन की दीवारों रने नहीं छूना चाहिए।

 

  

[2 है बूझो की अब समझ में आ गया है कि

हु, उच्च तापों की मापने के लिए डॉक्टरी
थर्मामीटर का उपयोग क्यो नहीं करना
चाहिए। लेकिन वह अब भी उलझन में है
कि यया प्रयोगशाला तापमापी द्वारा उसके
शरीर का ताप मापा जा सकता है?

 
 

आइए, इस प्रश्न का उत्तर खोजने का प्रयत्न करें।
क्रियाकलाप 4.5

किसी बीकर या मग में योड्रा गर्म जल लीजिए।
त्तापमामी के बल्ब को बल में डुबीइए। परे के तल के
स्थिर होने तक प्रतीक्षा कीजिए। जब पारे का तल
स्थिर ही जाए, तो ताप नोट कीजिए। अब तापमापी की
जल रने बाहर निकालिए। ध्यानपूर्वक देखिए कि अब
क्या होता है? क्या आप देखते है कि जैसे ही तापमापी
को जल रने बाहर निकालते हैं, पारे का तल गिरने
लगता हैं? इसका अर्थ है कि किसी प्रयोगशाला
तापमापी द्वारा ताप का यात्याके तभी नोट करना
चाहिए जब उसका बल्ब जल या उस वस्तु में रखा है
जिसका ताप मापना हैं।

स्मरण कीजिए कि अपने शरीर का ताप मापते
समय आपको पत्याके नोट करने के लिए थर्मामीटर
को मुँह रने बाहर निकालना पड्रता हैं। क्या तब

ऊहृमाँ

     
     
       
 
   
      

आप प्रयोगशाला तापमापी की अपने शरीर का ताप
मापने के लिए उपयोग कर सकते हैं। स्पष्ट है कि
प्रयोगशाला तापमापी का उपयोग इस प्रयोजन के लिए
सुविधाजनक नहीं हैं।

डॉक्टरी थर्मामीटर की मुँह हैं बाहर निकाल लेने
पर पारे का तल नीचे या ऊपर क्यो नहीं जाता?

किसी डॉक्टरी थर्मामीटर का फिर रने प्रेक्षण कीजिए।
क्या आप बल्ब के पास कीईं विभंग (बिल्क) देखते है
(चित्र 4.6) 7)

 

विल 4.6 डॉक्टरी थर्मामीटर में एक बिभ'ग होता है

विभंग का क्या लाभ है? यह पारे के तल की
अपने आप नीचे गिरने रने रोकता है।

  
 
 
 

सं है ' वधु

बूझो यह जानने के लिए उत्सुक है
कि जब तापमापी का बन्द किसी वस्तु
के संपर्क में आता है, तो परे के तल

में परिवर्तन क्यो होता है?

 

4-4 ऊष्मा का रथानात्तरण

सम्भबत: आपने देखा होगा कि जब किसी वर्तन की
ज्वाला पर रखते है तो वह तप्त ही जाता है। इसका
कारण है कि उमा ज्वाला से वर्तन की और चली

भी 1

 


 

जाती है। जब बर्तन को ज्वाला हैं हटा लेते है तो यह
छोरे-धीरे ठंडा को जाता है। यह ठंडा को हो जाता
है? उमा बर्तन है परिवेश की और स्थानातरित को
जाती है। इस प्रकार आप समझ सकते है कि दोगे
स्थितियों में उमा गर्म वस्तु हैं ठंडी वस्तु कौ और
प्रवाहित होती है। वास्तव में, उमा सदैव गर्म वस्तु हैं
अपेक्षाकृत ठंडी वस्तु को और प्रवाहित होती है।

 
 
   

1/हूँला जानना चाहती है, "क्या इसका 3
/ यह अर्थ है कि यदि दो वस्तुओं का ताप ३३३३'
समान हो तो ऊष्मा स्थानातरित नहीं होगी?"

 
 
   
 

उमा किस प्रहार स्थानातरित होती है? आइए
इसकी खीज करें।

क्रियाकलाप 4-6

ऐलुमिनियम या लोहे जैसी किसी धातु की एक छडे
अथवा चपटी पट्टी लीजिए। छडे पर मोम के छोटे…छोटे
टुकडे चिपकाइए। ये टुकडे लगभग समान दूरियों पर
होने चाहिए (चित्र 4.7) । छडे के एक सिरे को एक
प्रयोगशाला स्टैंड पर कसिए। यदि आपको स्टैंड न
मिले तो आप छडे के एक सिरे को ईंटों के चीज में
दबाकर रख सकते है। अब छडे के दूसरे सिरे को गर्म
कीजिए और ध्यानपूर्वक देखिए।
८८. है

विल 4. 7 किसी वात की पट्ठों में ऊष्मा के समझाया का अध्ययन

मोम के टुकडी का क्या होता है? क्या ये टुकडे
गिरना आरंभ कर देते हैं? कौन…सा टुकडे। सबसे पाले

  
 

भी 2

गिरता है? क्या आप सोचते है कि उमा ज्वाला के
सबसे निकट के सिरे है दूसरे सिरे कौ और स्थानातरित
होती है?

वह प्रक्रम जिसमें ऊष्मा किसी वस्तु के गर्म सिरे
हैं उडे सिरे कौ और स्थानातरित होती है, चालन
कहलाता है। ठोसों में उमा साय: चालन के प्रक्रम
द्वारा स्थानातरित होती है।

क्या सभी पदार्थों में उमा का चालन आसानी हैं
को जाता है? आपने अवश्य देखा होगा कि खाना
पकाने के लिए उपयोग किए जने वाले धातु के बर्तन
में प्लास्टिक या लकडी कौ हत्यों लगी होती है। क्या
आप किसी तप्त बर्तन को हत्यों है पकडेकर विना
हाथ जलाए उठा सकते हैं?

क्रियाकलाप 4-7

किसी छोटे बनि या बीकर में गर्म पानी लीजिए। दृष्टि'
वस्तुएँ, जैसे स्टील की चम्मच, प्लास्टिक का खेल,
पेसिल तथा विभाजनों (डिवाइडर) एकत्र कीजिए। इन
सभी वस्तुओं के एक सिरे को गर्म यानी में हुशेइए
(चित्र 4. 8 ) । दृष्टि' देर प्रतीक्षा करने के पश्चात् दूसरे सिरे
को छूकर देखिए। अपने प्रेक्षणों के सारणी 4.3 में
लिखिए।

 

सारणी 4.3
वस्तु पदार्थ जिसकी वस्तु क्या दूसरा सिरा
बनी है गर्म होता हैं?
हाँ/नहीं
हॉ

 

 

 

जो पदार्थ अपने है होकर उमा को आसानी हैं
जने देते है उन्हें उष्ण का चालक कहते हैं। इनके
उदाहरण हैं, ऐलुमिनियम, आयरन (लोहा) तथा कॉपर
(ताँबा) । जो पदार्थ अपने हैं होकर उमा को आसानी
हैं नहीं जने देते, उन्हें उमा का क्रुचालक कहते हैं,

विज्ञान


 

विल 4. 5 विभिन्न पदार्थों में ऊष्मा का चालन

जैसे प्लास्टिक तथा लकडी । क्रुचालकों को उष्ण-रोधी
भी कहते हैं।

जल तथा वायु उष्ण के क्रुचालक हैं। तब इन
पदार्थों में ऊष्मा स्थानांतरण कैसे होता है? आइए पता
लगाएँ।

क्रियाकलाप 4-8

गोल पेंदे का फ्लास्क लीजिए (यदि फ्लास्क उपलब्ध
न हो, तो चोकर लिया जा सकता है) । इसे जल हैं
दो-तिहाईं भरिए। इसको किसी तिपाई पर रखिए अथवा
फ्लास्क को रखने का कोई ऐसा प्रधि कीजिए जिससे
कि आप इसके नीचे एक मोमबत्ती रखकर इसे गर्म
कर सकॅ। फ्लास्क में जल के स्थिर होने की प्रतीक्षा
कीजिए। एक स्ट्ररें की सहायता है फ्लास्क के पेंदे पर
पोटैशियम परमेगनेट का एक क्रिस्टल छोरे हैं रखिए।
अब, क्रिस्टल के ठोक नीचे मोमबत्ती जलाकर जल
को गर्म कीजिए।

अपने प्रेक्षणों को नोटबुक में लिखिए तथा जो कुछ
आप देख रहे हैं उसका चित्र भी बनाइए (चित्र 4.9 ) ।

जब जल को गर्म करते हैं, तो ज्वाला के पास का
जल गर्म को जाता है। गर्म जल ऊपर उठता है। इस
गर्म जल के आस…यास का ठंडा जल उसका स्थान

ऊहृमाँ

लेने के लिए आ जाता है। फिर यह जल भी गर्म
होकर ऊपर उठता है तथा आस…यास हैं जल फिर
इसके स्थान पर आ जाता है। यह प्रक्रिया तब तक
चलती रहती है जब तक कि सारा जल गर्म न हो
जाए। उमा स्थानांतरण कौ इस विधि को संवहन
कहते हैं।

 

विल 4.9 जल में ऊष्मा का संवहन

वायु में उष्ण का स्थानांतरण किस प्रकार होता
है? धुआँ किस दिशा में जाता है?

ऊष्मा रत्रोत के यास को वायु गर्म होकर उपर
उठती आती है। इस प्रकार यह वायु भी गर्म हां
जाती है । और यह प्रक्रिया चलती रहती है।
क्रियाकलाप 4.9 द्वारा आप इस विचार को पुष्टि
कर सकते हैं।

क्रियाकलाप 4.9

एक मोमबत्ती जलाइए। अपने एक हाथ को ज्वाला के
ऊपर तथा दूसरे हाथ को ज्वाला के पार्श्व में रखिए
(चित्र 4.10) । क्या आपके दोगे हाथ समान गरमी

भी 3

 


 

का अनुभव करते हैं? यदि नहीं तो कौन…सा हाथ
अधिक गर्म अनुभव करता है? ऐसा वनों है?

 

 

सावधाना अपने हाथों को ज्वाला स्ने सुरक्षित दूरी पर
रखिए, जिसस्ने कि वे जले नहीं।

ध्यान दीजिए! ऊपर की और की वायु संवहन द्वारा

 
     

गर्म होती है। इसलिए, ज्वाला से ऊपर का हाथ गर्मी

 

अनुभव करता है। तथापि, पार्श्व की वायु संवहन द्वारा
गर्म नहीं हो पाती। इसलिए यह वायु तो के ऊपर की
वायु जैसी गरम नहीं लगती।

तटीय क्षेत्रों में रहने वाले लोग एक मनोरंजक
परिघटना का अनुभव करते हैं। दिन के समय है स्थल
( धरती या थल) जल की अपेक्षा शीघ्र गर्म होता है।
स्थल के ऊपर की वायु गर्म होकर ऊपर उठती है।
इसका स्थान लेने के लिए समुद्र की और से ठंडी वायु
स्थल की और बहती है। चक्र क्रो पूरा करने के लिए
स्थल की और स गर्म वायु समुद्र की और बह जाती
है। समुद्र की और से आने बाली वायु को समुद्र
समीर कहते हैं। समुद्र समीर की ठंडी वायु का लाभ
उठाने के लिए तटीय क्षेत्रों के भवनों में खिडकियों
समुद्र की और बनाई जाती हैं ( चित्र 4.11) । रात्रि में
यह प्रक्रम ठीक विपरीत हो जाता है। समुद्र का जल है
स्थल की अपेक्षा धीमी गति स ठंडा होता है। इसलिए,
स्थल की और से ठंडी वायु समुद्र की और जाती है।

थल समीर

चित्र 4. 7 7 समुद्र सर्मार तथा थल सर्मार

भी भी

विज्ञान


यह थल समीर कहलाती है। चित्र 4.11 हस परिघटना
को दशोता है।

जब हम धूप में खडे होते हैं, तो हम गर्माहट
अनुभव करते है। सूर्य है हम तक उमा कैसे पहुँचती
है? यह चालन अथवा संवहन द्वारा हम तक नहीं
पहुँच सकती क्योकि इन दोनों पकमों में उष्ण स्थानांतरण
के लिए माध्यम आवश्यक है। की पृथ्वी तथा सूर्य
के बीच के अधिकांश स्थान में कोई माध्यम, जैसे
वायु नहीं है अत: सूर्य है हम तक ऊष्मा एक अन्य
प्रकम द्वारा आती है जिसे विकिरण कहते हैं। विकिरण
द्वारा उमा के स्थानांतरण में किसी माध्यम जैसे वायु
अथवा जल की आवश्यकता नहीं होती। माध्यम विद्यमान
को या न हो, विकिरण द्वारा उष्ण का स्थानांतरण को
सकता है। जब हम किसी तापक (हीटर) के सामने बैठते
हैं, तो हमें इसी प्रनाम द्वारा ऊष्मा प्राप्त होती है। ज्वाला है
हटाकर रखा कोई गर्म वर्तन ठंडा होते समय अपनी दृष्टि'
उष्ण क्रो विकिरण द्वारा ही पंरेवेश के स्थानांतरित करता
है हमारा शरीर विकिरण द्वारा ही परिवेश क्रो उष्ण देता
है तथा उससै उष्ण प्राण करता है।

सभी गर्म पिंड विकिरणों के रूप में उमा विकिरित
करते है। जब ये उष्ण विकिरण किसी अन्य वस्तु हैं
टकराते हैं, तो इनका कुछ माग परावर्तित हवै जाता है,
कुछ भाग अवशोषित हवै जाता है तथा कुछ भाग
परागत हवै सकता है। उमा के अवशोषित माग के
करण वस्तु का ताप बढ़ जाता है। धूप में (बाहर)
जाते समय आपको छाते का उपयोग करने का परामशं
को दिया जाता है?

4-5 सर्दियों तथा गर्मियों में हमारे पहनने

के बस्तों के प्रकार

आप जानते है कि गर्मियों में हम हलके रंग के वस्वी
को वरीयता देते है तथा सर्दियों में हम गहरे रंग के
कपडे. पहनना पसंद करते हैं। ऐसा को है? आइए,
इसका पता लगाएँ।

ऊहृमाँ

क्रियाकलाप 4-30

टिन के एक जैसे दो डिवी लीजिए। इनमें हैं एक के
बाहरी पृष्ठ को काला तथा दूसरे के बाहरी पृष्ठ को
सफ्रेद (श्वेत) पेट कीजिए (चित्र 4.12) । दोनों डिब्बी
में बराबर मात्रा में जल भरि, तथा उन्हें दोपहर के
समय लगभग एक घंटे के लिए धूप में रख दीजिए।
दोनों डिब्बी में भरे जल के ताप मापिए। क्या आप
दोनों के ताप में कुछ अंतर पाते हैं? किस डिब्बे में

 

विल 4. 72 काले तथा सफेद मुष्ठ के दी बसने

जल अधिक गर्म है? केवल जल को छूकर भी आप
दोनों के ताप में अंतर अनुभव कर सकते हैं।

क्रियाकलाप 4.11

क्रियाकलाप 4.10 में उपयोग किए गए दोनों डिब्बे
लीजिए। इन दोनों में समान मात्रा में समान ताप
(लगभग 60 0) का गरम जल भरिए। दोनों डिब्बी
को किसी कमरे में अथवा छाया में रखिए। 10- 15
मिनट के पधचात प्रत्येक डिब्बे के जल का ताप ज्ञात
कीजिए। क्या दोनों डिब्बी में जल का ताप समान दर
हैं कम हुआ है?

क्या इन क्रियाकलापों हैं आप यह निष्कर्ष निकाल
सकते है कि गर्मियों में सफ्रेद या हलके रंग के वस्त्र
तथा सर्दियों में गहरे रंग के वस्त्र पहनना अधिक
आरामदायक को प्रतीत होता है? गहरे रंग के पृष्ठ
अपेक्षाकृत अधिक उष्ण अवशोषित करते हैं। इसलिए,
सर्दियों में गहरे रंग के वस्त्र पहनना हमें सुखद लगता
है। हल्के रंग के कपडे. ऊष्योंय विकिरणों के अधिकांश

भी 5

 


 

 

हम अपने घरों को ठंडा या गर्म रखने के लिए कोयला या लकडी जैसे ईंधन अथवा विद्युत को उपयोग करते
हैं। यया ऐसे भवन बनाना संभव है जिन पर बाहर को गर्मी या सर्दी को कोई प्रभाव न पड़े, भवन को बाहरी
दीवार को यदि ऐसा बनाया जाए कि उसक्रै बीच में वायु को एक परत बंद हो जाए, तो ऐसा संभव किया जा
सकता है। ऐसा करने को एक विधि है कि भवन निर्माण में खोखली ईंटों को उपयोग किया जाए है जो कि आजकल
उपलब्ध हैं।

 

भाग को परावर्तित कर देते हैं। इसलिए, गर्मियों में हमें को उडे परिबेश की और विकिरित होने है रोकती है।
हलके रंग के वस्त्र अधिक आरामदेह लगते हैं। अत: हमें उष्णता का अनुभव होता है।

. . . . भान लीजिए, सर्दियों में आपको " एक मोटे केबल है
स्रर्दियो में उनी वस्त्र हमें उष्ण बनाए रखते है अथवा "एक के ऊपर एक जुडे दो पतले क्चलॉ' में
सर्दियों में हम ऊनी वस्त्र पहनते हैं। ऊन ऊष्मा…रोधी हैं किसी एक का चुनाव करके उपयोग करने कौ छूट
है। इसके अतिरिक्त, ऊन के रेशों के बीच में वायु है तो आप इनमें है किसे चुनेंगे और क्यो? याद रखिए!
फंसी (ट्रैप) रहती है। यह वायु हमारे शरीर की उष्ण दो केबलों के चीज में वायु कौ एक पस्त विद्यमान है।

 

प्रमुख शब्द

सेल्सियस स्केल अधिकतमडन्यूनतम तापमापी ताप

चालन उमा-रोयी तापमापी
चालक अल समीर थर्मामीटर
संवहन समूद समीर अंकीय तापमापी
क्रुचालक विकिरण चुमिरोधी

आपने दया भीखा

८ किसी वस्तु को उष्णता को कोटि ज्ञात करने के लिए हम सदैव अपनी स्पर्श-इंद्विय
पर विश्वास नहीं कर सकते।

८ ताप किसी वस्तु को उष्णता को कोटि को माप है।
८ तापमापी वह युक्ति है जिससे ताप मापा जाता है।

८ डॉक्टरी थर्मामीटर को उपयोग शरीर को ताप मापने के लिए किया जाता है। इस
थर्मामीटर का परिसर 35 रु: रने 42 0 होता है। अन्य प्रयोजनों के लिए हम

प्रयोगशाला तापमापी को उपयोग करते हैं। हन तापमापियो को परिसर प्राय: …1० 0
रने 110 0 होता है।

1 मानव शरीर का सामान्य ताप 37 (2 है।

 

 

भी 6

1 313
"ईर्द
44


1 हुँ 1

८ ऊष्मा उच्च ताप के पिंड रने निम्न ताप के पिंड की और स्थानांतरित होती है। एक
वस्तु रने दूसरी वस्तु में उमा तीन प्रक्रमों द्वारा स्थानांतरित हो सकती है। ये है, चालन,
संवहन तथा विकिरणा

८ ठोसों में प्राय: उमा चालन द्वारा स्थानातरित होती है। द्रवों तथा गैसों में उमा संवहन
द्वारा स्थानातरित होती है। विकिरण द्वारा उष्ण के स्थस्नानांतरण के लिए किसी माध्यम
की आवश्यकता नहीं होती।

८ जो पदार्थ अपने रने होकर ऊष्मा को आसानी रने प्रवाहित होने देते है उम्हें
ऊष्मा…चालक कहते हैं।

८ गारे रंग क्री वस्तुएँ हल्के रंग कौ वस्तुओं क्री अपेक्षा ऊम्मीय विकिरणों क्री अच्छी
अवशोषक होती हैं। यहीं कारण है कि हम गर्मियों में हल्के रंग के वस्वी में अधिक
आराम का अनुभव करते हैं।

८ सर्दियों में ऊनी वस्त्र हमें गरम रखते हैं। इसका कारण यह है कि ऊन ऊष्मा…रोधी
है तथा इसके रेशों के बीच में बायु फंसी (ट्रैप) होती है।

 

डाभ्यमृप्त

 

1. प्रयोगशाला तापमापी तथा डॉक्टरी थर्मामीटर के बीच समानताएँ तथा अंतर लिखिए।
2. ऊष्मा चालक तथा ऊष्मा…रोधी, प्रत्येक के दो उदाहरण दीजिए।
3. रिक्त स्थानों क्री पूर्ति कीजिए:

(क) कोई वस्तु कितनी गरम है इसकी जानकारी _ द्वारा प्राप्त होती
है ।

(ख) उबलते हुए पानी का ताप _ तापमापी रने नहीं मापा जा सकता।

(ग) ताप क्रो डिग्री _ में मापते हैं।

(घ) विना किसी माध्यम द्वारा उष्ण स्थस्नानांतरण के प्रक्रम को
कहते हैं।

(च) स्टोल क्री एक ठंडी चम्मच गर्म दूध के पाले में रखी गई है। यह अपने दूसरे
सिरे तक उष्ण का स्थानांतरण _ प्रक्रम द्वारा करेगी।

(छ) हल्के रंग के बस्यों क्री अपेक्षा _ रंग के वस्त्र उष्ण का अधिक

अवशोषण करते हैं।

भी 7

 


4. कॉलम ८८1 में दिए कथनों का कॉलम 13 के शब्दों से मिलान कीजिए-

कॉलम ८८1 कॉलम 13
(क) थल समीर के बहने का समय (1) गर्मियाँ
(ख) समुद्र समीर के बहने का समय (11) सर्दियाँ

(ग) गारे रंग के कपडे पसन्द करने का समय (111) दिन
(घ) हल्के रंग के कपडे पसन्द करने का समय (111) रात

5. सर्दियों में एक मोटा वस्त्र पहनने के खुलना में उसी मोटाई का कईं परतों का वना
वस्त्र अधिक उष्णता क्यो प्रदान करता है? व्याख्या कीजिए।

6. चित्र 4-13 क्रो देखिए। अंकित कीजिए
कि कहाँ…कहाँ चालन है संवहन तथा विकिरण
द्वारा उष्ण स्थस्नानखिरित हो रहीं है।

 

विल 4. 7 3

7. गरम जलवायु के स्थानों पर यह परामर्श दिया जाता है कि घरों क्री बहरी दीवारों
पर श्वेत (सफेद) पेन्ट किया जाए। व्याख्या कीजिए।

8. 3० 0 के एक लिटर जल को जो ० के एक लिटर जल के साथ मिलाया गया ।
मिश्रण का ताप होगा

(क) 80 0

(ख) जो ० से अधिक लेकिन 8० ० से कम
(ग) 20 0

(घ) 30 0 तथा 50 0 के बीच

9. 40 ० ताप क्री लोहे क्री किसी गोली क्रो कटोरी में भरे 40 ० ताप के जल में
हुषाया गया। इस प्रक्रिया में उष्ण

(क) लोहे क्री गोली से जल क्री और स्थानातरित होगी।

(ख) न तो लोहे क्री गोली से जल क्री और और न ही जल से लोहे क्री गोली क्री
और स्थानातरित होगी।

भी 8

 

 

1 द्वा'
है!
44


1 हुँ 1

(ग) जल रने लोहे क्री गोली क्री ओर स्थानांतरित होगी।
(घ) दोनों के ताप में बृद्धि कर देगी।

10. लेकड्री क्री एक चम्मच का आइसक्रीम के प्याले में डुबोया गया है। इसका दूसरा

1 1 .

सिरा

(क) चालन के कारण ठंडा हो जाएगा।
(ख) संवहन के कारण ठंडा हो जाएगा।
(ग) विकिरण के कारण ठंडा हो जाएगा।
(घ) ठंडा नहीं होगा।

स्टेनलेस इस्पात क्री कड़ाहीँ में प्राय: कॉपर (ताँबे) क्री तली लगाई जाती है। इसका
कारण हो सकता है

(क) ताँबे क्री तली कड्राहीँ का अधिक टिकाऊ वना देती है।

(ख) ऐसी कड्राहीँ देखने में सुन्दर लगती है।

(ग) स्टेनलेस इस्पात क्री अपेक्षा ताँबा ऊष्मा का अच्छा चालक है।

(घ) स्टेनलेस इस्पात क्री अपेक्षा ताँबे का साफ करना अधिक आसान है।

विस्तारित अध्ययन-क्रियाकलाप एवं परियोजना कार्य

 

1 .

किसी डॉक्टर या अपने निकट के किसी स्वास्थ्य स्नेन्द्र पर जाइए। डॉक्टर का किसी
रोगी का ताप मापते हुए देरिव्रए। यह जाने का प्रयास कीजिए कि

(क) तापमापी का उपयोग करने रने पहले वह उसे किसी द्रव में क्यो हुशेती है?
(ख) तापमापी का जीभ के नीचे क्यो रखते हैं?

(ग) शरीर का ताप मापने के लिए तापमापी का मुँह के अतिरिक्त यया शरीर के
किसी अन्य भाग पर भी रखा जा सकता है?

(घ) शरीर के विभिन्न भागों का ताप समान है या अलग-अलग है।
आप इसी प्रकार के अन्य प्रश्न पूछकर अतिरिक्त जानकारी प्राप्त कर सकते हैं।

किसी पशु चिकित्सक के पास जाइए और उनरने पालतू पशुओ तथा पक्षियों के
सामान्य ताप के को में जानकारी प्राप्त कीजिए तथा चर्चा क्रीजिए।

लोहे को किसी छह पर पतले कागज़ क्री पट्टी कसकर लपेटिए। छह का लगातार
घुमाते हुए जलती हुई मोमबत्ती के ऊपर रखकर कागज़ का जलाने का प्रयत्न
क्रीजिए। यया यह जल पता है? अपने प्रेक्षण क्री व्याख्या क्रीजिए।

भी 9

 


 

विल 4. 74

4. कागज़ क्री एक शीट लीजिए। इस पर चित्र 4-14 में दर्शाए अनुसार एक सर्पिल
(स्पाहरेंल) बनाइए। कागज़ का रेखा के अनुदिश काटिए। चित्र 4-14 में दर्शाए
अनुसार कागज़ का जलती हुई मोमबत्ती के ऊपर लटकाइए। देखिए यया होता है।
इसकी व्याख्या क्रीजिए।

ध्यान रखिए: सर्पिल का निचला भाग ज्वाला के ठोक ऊपर इतनी ऊँचाई पर हो कि
उसमें आग न लगे।

5. पारदर्शी काँच क्री चौडे मुँह को दो एक…जैसी चीतल लीजिए। एक चीतल में
पोटैशियम परमैंगनेट के चुनाव' क्रिस्टल या स्याही क्री चुनाव' चूँन्दे" डालिए। इस चीतल
का गर्म पानी रने पूरा भरिए। दूसरी बोतल का उडे पानी रने पूरा भरिए। उडे पानी क्री
चीतल का एक मोटे कागज़ जैसे गोस्टकार्द्ध रने ढकिए। गोस्टकार्द्ध का एक हाथ रने
दबाकर रखिए तथा दूसरे हाथ रने चीतल का पकडिहुँए। चीतल का उलटा कीजिए तथा
इसका गर्म पानी क्री चीतल के ऊपर रखिए। दोगे बोतलों का कसकर पकडिहुँए।
किसी दूसरे व्यक्ति रने पोस्टकार्ड का खींचने के लिए कहिए। देखिए यया होता है।
व्याख्या क्रीजिए।

आप निम्नलिखित वैबसाइट पर अधिक जानकारी प्राप्त कर सकते है

श्याशाशामुँछिष्ट. 00. 111टू/50कुँ10015/पु056७1165126/टु)11ङ्क5105 "गु1०1७पत्गु1०मंप्र1दे11क्रिधित०प6 . (91111111

दया आप जानते हैं?
सेल्सियस खेल की अभिकल्पना स्वीडन के खगोलशास्वी एंडर्स सेल्सियस ने 1742

में की। अनोखी बात यह थी कि उन्होंने जल का क्वथनांक (उबलने का ताप) 0 0
तथा हिमांक (जमने का ताप) 100 ० निर्धारित किया। तथापि इस लम को वहुत शीघ्र
ही उलट दिया गया।

5 0

   


अम्ल है क्षारक और लवण

 

अपने दैनिक जीबन में हम नींबू, इमली, नमक, आप देखेंगे कि इनमें से कुछ पदार्थों का स्वाद
शक्वार और बिके जैसे अनेक पदार्थों का खट्टा, कुछ का कड़वा, कुछ का मीठा और कुछ का
उपयोग करते हैं। क्या इन सबका स्वाद एक समान नमकीन है।

होता है? आइए, हम लेगी 5.1 में सूचीबद्ध किए से

गए कुछ खाद्य पदार्थों के स्वाद पर ध्यान दें। यदि है "

आपने इनमें हैं किसी भी पदार्थ का मवाद नहीं चखा है यया मैं सभी 'पदार्थों कनू स्वपृदृ जात

हो, तो उसे चखिए और परिणामों को लेगी 5.1 _ - - करने के लिए उम्हें चख सकता हूँ?

में लिखिए! नहीं। यया तुमने चेतावनी नहीं पढी? कि

सारणी 5-3 हमैं अज्ञात पदार्थों क्रो नहीं चखना है: ।ह
चाहिए। ये हमें हानि पहुँचा सकते हैं। ३१० पुरा

5.1 अम्ल और क्षारक

दही, नींबू का स्म, संतरे का रस और सिरके का स्वाद
खट्टा होता है। इन पदार्थों का स्वाद खट्टा इसलिए होता
है, क्योकि इनमें अम्ल (एसिड) होते हैं। ऐसे पदार्थों
कौ रासायनिक पकाते अप्लीय होती है। एसिड शब्द
को उत्पत्ति लैटिन शब्द एसिया से हुई है, जिसका
अर्थ है खट्टा। इन पदार्थों में पाए जने वाले अम्ल
प्रकृतिक अम्ल होते हैं।

बने का सोडा (खेकिंऱ सोडा) कैसा होता है? क्या
इसका स्वाद भी खट्टा है? यदि नहीं, तो इसका स्वाद
कैसा है? क्योकि इसका स्वाद खट्टा नहीं है, जिसका
मतलब है, इसमें कोई अम्ल नहीं है। इसका स्वाद

कड्रबा है। यदि आप इसके विलयन को अपनी अँगुलियों
' किसी भी वस्तु को तब तक मत चखिए, जब तक के बीच रगड़े, तो यह साबुन जैसा चिकना लगता है।

कि ऐसा करने के लिए आपसे कहा न जाए' ऐसे पदार्थ, जिनका स्वाद कड्रबा होता है और जो स्यशं

' किसी भी वस्तु को तब तक स्पर्श न करें' जब करने पर साबुन जैसे लगते हैं, क्षारक कहलाते हैं। इन
तक कि ऐसा करने के लिए आपसे कहा न जाए। पदार्थों की प्रकृति क्षारक्रीय कहलाती है।

 

कच्चमृ आम

 

 

 

 


